DOCUMENT ID: S-2015-ardhana-01
SOURCE FILE: 2015-Ardhana-CALONARANG-Dalam-Kebudayaan-Bali.pdf
TOTAL PAGES: 196

--- PAGE: 1 ---
I Ketut Ardhana   I Ketut Setiawan  Sulandjari  A.A. Gd. Raka
Pemerintah Kabupaten Gianyar Universitas Udayana
Dinas Kebudayaan Kabupaten Gianyar
Bekerja sama dengan
Pusat Kajian Bali Universitas Udayana

--- PAGE: 2 ---
CALONARANG
Dalam Kebudayaan Bali 
 
Prof. Dr. Phil. I Ketut Ardhana, MA
Dr. I Ketut Setiawan. M.Hum
Dra. Sulandjari, MA
Dr. A.A. Gd. Raka, M.Si.
Pusat Kajian Bali Universitas Udayana
Bekerja sama dengan
Dinas Kebudayaan Kabupaten Gianyar
2015

--- PAGE: 3 ---
ii
CALONARANG
Dalam Kebudayaan Bali 
Penulis
Prof. Dr. Phil. I Ketut Ardhana, MA
Dr. I Ketut Setiawan. M.Hum
Dra. Sulandjari, MA
Dr. A.A. Gd. Raka, M.Si.
Pracetak
Slamat Trisila
Penerbit
Penerbit
CAKRA PRESS
Anggota IKAPI Bali
Jalan Diponegoro No. 256
Denpasar-Bali
Telepon 0361-7865075
cakrapress@yahoo.com
Bekerja sama dengan
Pusat Kajian Bali Universitas Udayana
Dinas Kebudayaan Kabupaten Gianyar
Cetakan Pertama: 2015
ISBN 978-602-9320-53-2

--- PAGE: 4 ---
iii
KATA PENGANTAR
Pertama tama kami memanjatkan puji syukur karena 
atas rahmat Tuhan Yang Mahaesa, bahwa pelaksanaan penelitian 
tentang Calonarang dapat dilaksanakan dengan baik dan lancar 
sesuai dengan jadwal yang sudah ditentukan. 
Adapun maksud atau tujuan untuk mengadakan kajian ini 
adalah untuk memahami secara lebih baik tentang kisah Calonarang 
sebagai salah satu peninggalan masa Jawa Hindu yang dikenal di 
Bali dan Jawa Timur. Peninggalan situs arkeologi dan kesejarahan 
yang terdapat di Desa Gurah ini merupakan situs penting dalam 
bentuk lingga yoni dan tinggalan-tinggalan arkeologi lainnya yang 
dapat digunakan dalam mengkaji kisah Calonarang yang terkenal 
di Bali dan Jawa Timur itu dalam kaitannya tinggalan historis yang 
berhubungan dengan Raja Airlangga yang mana Raja Airlangga 
ini merupakan putra sulung dari Raja Udayana dari Bali dan Ratu 
Mahendradatta dari Jawa Timur. Tinggalan-tinggalan arkeologi, 
sejarah dan sastra Jawa Kuna ini merupakan khazanah kekayaan 
sastra yang perlu dipahami dalam konteks relasi hubungan 
kebudayaan Jawa dan Bali pada masa Jawa Kuna yang berlangsung 
sekitar abad ke-10-11 Masehi. Potensi-potensi ini adanya kekayaan 
yang dapat dikembangkan dalam pengembangan destinasi wisata 
di Jawa Timur khususnya di Kabupaten Kediri  dan Bali khususnya 
Kabupaten Gianyar yang sarat dengan nilai-nilai adiluhung, 
filsafat tentang kehidupan, nilai-nilai karakter yang merupakan 
potensi kekayaan budaya yang dimilikinya seperti masalah nilai-
nilai budaya, bangunan arsitektur candi yang tersebar di kedua 
Kabupaten tersebut.
Tentu dalam pengembangan kepariwisataan ini yang akan 
dikedepankan adalah adanya konsep pengembangan potensi 
kebudayaan Bali sendiri yang memiliki karakter dan ciri khas

--- PAGE: 5 ---
iv
masing-masing yang dapat memperkaya kekayaan pariwisata 
Indonesia pada umumnya. Adanya berbagai konsep tradisi budaya 
yang dimiliki oleh masyarakat Jawa Timur dan Bali, baik yang fisik 
(tangible) dan non-fisik (intangible ) diharapkan mampu diangkat 
ke permukaan tidak hanya di tingkat lokal Provinsi saja, tetapi juga 
di tingkat nasional, dan bahkan diharapkan dapat memberikan 
sumbangan pada nilai-nilai budaya universal. Bertitik tolak 
dari pandangan dasar dan potensi di atas, maka kajian tentang 
Calonarang ini dapat dikembangkan secara intensif di masa yang 
akan datang. 
Dalam pelaksanaan kajian ini telah dilaksanakan diskusi 
kelompok Focus Group Discussion  yang mengikutsertakan Bapak 
Lurah, perangkat Desa Krekep Kecamatan Gurah, Kabupaten 
Kediri Jawa Timur. Untuk itu diucapkan terima kasih atas bantuan 
dan arahan serta pendampingan ke lokasi penelitian di Situs 
Calonarang yang terletak di Kecamatan Gurah, Kabupaten Kediri 
Jawa Timur. Tambahan pula telah dilakukan wawancara mendalam 
(in depth interview) dengan para nara sumber antara lain Juru Kunci 
Calonarang Ki Suyono Joyo Koentoro di Desa Krekep Kecamatan 
Gurah, Kabupaten Kediri Jawa Timur. Mbah Jani yang merupakan 
sesepuh dan Juru Kunci Situs Semen di Kediri. 
Ucapan terimakasih yang sebesar-besarnya kami 
sampaikan kepada Kabupaten Gianyar atas bantuan biaya yang 
telah diberikan sehingga penelitian ini dapat berjalan sesuai 
dengan rencana terutama kepada Bapak Bupati Gianyar, Wakil 
Bupati Gianyar, Sekda Gianyar, Kepala Dinas Kebudayaan Gianyar 
beserta jajarannya, dan Rektor Universitas Udayana.
Ucapan terima kasih juga  disampaikan terutama kepada 
Bapak Kepala Dinas Kebudayaan Kabupaten Kediri, Bapak Lurah 
Desa Gurah dan jajarannya, budayawan, tokoh adat (Juru Kunci), 
staf pegawai Museum Airlangga di Kabupaten Kediri di Jawa Timur. 
Ucapan terima kasih juga disampaikan kepada para peneliti Prof. 
Dr. phil. I Ketut Ardhana, M.A., Dr. I Ketut Setiawan, M. Hum, Dra. 
Sulandjari, M. A. dan Dr.A.A. Gd. Raka, M.Si..

--- PAGE: 6 ---
v
Selanjutnya ucapan terima kasih disampaikan kepada 
tenaga di lapangan yang sangat membantu terlaksananya penelitian 
ini antara lain: Wahyudi, Endang Sunarti, dan Rita Prihatiningsih. 
Semoga hasil kajian yang dilakukan ini dapat memberikan 
sumbangan dalam memahami hubungan mengenai kisah tokoh 
Calonarang yang ada di Bali dan Kediri Jawa Timur, dan juga bagi 
pengembangan kepariwisataan di kedua wilayah Bali dan Jawa 
Timur pada khususnya, dan di Indonesia pada umumnya.
Denpasar,  Desember 2015
Penulis,

--- PAGE: 7 ---
vi
Kata Pengantar .............................................................................
Daftar Isi ........................................................................................
BAB I PENDAHULUAN ...................................................................
1.1 Latar Belakang Penelitian ...................................................
1.2 Tujuan dan Manfaat Penelitian ..........................................
1.3 Metode Penelitian .............................................................
1.4 Review Kepustakaan ..........................................................
BAB II  PETILASAN CALONARANG DI DUKUH BUTUH-DESA 
SUKOREJO, KEDIRI DAN KEKHUSUSANNYA ..................................
2.1 Geografi Dukuh Butuh Desa Sukorejo ................................
2.2 Demografi Dukuh Butuh Desa Sukorejo .............................
2.3 Kekhususan Dukuh Butuh Desa Sukorejo ..........................
 
BAB III CALONARANG DALAM TEKS NASKAH PRASASTI .............
BAB IV  CALON ARANG : MITOLOGI DAN RITUAL ........................
4.1  Hitam - Putih : Gambaran Sebuah Pesan Mitos .................
4.2  Kisah Calon Arang Dalam Sebuah Dinamika ......................
4.3  Calon Arang Sebagai Peninggalan Sejarah dan Budaya 
Jawa ...................................................................................
 
BAB V SITUS CALONARANG ..........................................................
5.1 Tinggalan Arkeologi di Jawa Timur .....................................
5.2 Pemahaman Situs Jawa Hindu Bagi Masyarakat Gurah dan 
Sekitarnya ..........................................................................
DAFTAR ISI
iii
v
1
1
2
3
4
13
13
14
17
23
61
63
68
82
91
91
103
113

--- PAGE: 8 ---
vii
BAB VI NILAI-NILAI KEARIFAN DI BALI DAN JAWA TIMUR ...........
6.1  Nilai-nilai Kearifan Pada Budaya Jawa Hindu .....................
6.2  Makna Calon Arang Pada Kehidupan Seni Budaya .............
6.3  Calon Arang Sebagai Tarian Sakral dan Pengembangannya
BAB VII PERSEPSI KEKINIAN TENTANG KISAH CALONARANG DAN 
PENGEMBANGAN KAWASAN WISATA .........................................
7.1 Calonarang: Rwabhineda antara Kebaikan dan Kejahatan.. 
7.2  Calonarang, Mahendradatta dan Pengembangan Kawasan 
Wisata Budaya di Jawa Timur dan Bali ...............................
 
BAB VIII  Calon Arang dalam Pandangan Orang Bali ....................
8.1  Calon Arang Cerita Yang Religius-Magis .............................
8.2  Calon Arang Dalam Seni Pertunjukan Di Bali .....................
BAB IX SIMPULAN .........................................................................
Glossarium ....................................................................................
Daftar Pustaka ..............................................................................
Indeks ...........................................................................................
Tentang Penulis ............................................................................
121
121
127
133
139
139
148
155
162
164
169
173
175
181
186

--- PAGE: 9 ---
viii

--- PAGE: 10 ---
1
BAB I
PENDAHULUAN
Latar Belakang Penelitian1.1 
Calonarang, Ratu Nata Ing Girah, Mbok Rondho Girah, 
atau yang dikenal dalam sumber Barat tentang Calon-arang van Gi-
rah, Rangda ning Girah selain dikenal di Bali pada umumnya, juga 
dikenal di sebuah tempat di Dusun Butuh, Desa Sukorejo, Kecama-
tan Gurah, Kabupaten Kediri – Provinsi Jawa Timur. Kisah tentang 
Calonarang ini merupakan cerita atau, bahkan, dikaitkan dengan 
cerita kesejarahan yang dianggap menakutkan dalam kaitannya 
dengan kekuatan magis dan supranatural lainnya yang kenal di Bali 
dan Jawa Timur. Belum dapat dipastikan secara jelas tentang figur 
penting yang ada pada masa Jawa Hindu di Jawa Timur dan Bali, 
karena berbagai cerita mitos magis dan ritual sangat melekat men-
gitarinya. Paling tidak tokoh ini dianggap penting, bahkan dikaitkan 
dengan karakteristiknya sebagai seorang tokoh sejarah, meskipun 
berbagai perdebatan-perdebatan yang mengenai kebenarannya 
masih dipertanyakan. Namun demikian, terlepas dari persoalan 
ini, pada masyarakat Bali dan sebagian masyarakat di Jawa Timur 
mempercayai akan mitologi tentang tokoh ini dan bahkan diyakini 
sebagai seorang figur penting dalam kaitannya dengan kehadiran 
Kerajaan Airlangga di Jawa Timur yang berkembang pada saat itu 
yang memiliki hubungan kuat dengan Bali.
Calonarang merupakan tokoh masyarakat yang melegenda 
dalam masyarakat Jawa Timur dan Bali. Dalam sejarah kuna, tokoh

--- PAGE: 11 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
2
ini telah dikenal sejak zaman kerajaan Hindu Budha di Jawa Timur 
ketika diperintah oleh raja Airlangga. Tampaknya legenda Calonar-
ang ini sangat melekat pada tradisi kebudayaan masyarakat Jawa 
Timur dan Bali. Belakangan sebagian masyarakat meyakini bahwa 
situs Calonarang berada di Desa Sukorejo, Kecamatan Gurah, Ka-
bupaten Kediri, Jawa Timur. Identifikasi tersebut tidak terlepas dari 
penyebutan asal calonarang yang dalam cerita disebut sebagai 
janda dari Girah. Penyebutan Girah ini identik dengan Gurah, yang 
sekarang merupakan nama wilayah administratif setingkat keca-
matan di Kabupaten Kediri, Jawa Timur.
Tujuan dan Manfaat Penelitian1.2 
Tujuan Penelitian
Penelitian tentang calonarang sesungguhnya menghadapi 
sejumlah masalah yang cukup kompleks. Kisah calonarang yang 
sebenarnya terjadi di zaman pemerintahan raja Airlangga di Jawa 
Timur, namun cerita ini sangat populer di Bali, melebihi kepopuler-
annya di Jawa Timur. Oleh karena itu, pada saat ini dipandang perlu 
untuk memusatkan perhatian kepada masalah yang diteliti, yaitu 
kesimpangsiuran pemahaman masyarakat mengenai budayanya 
sendiri. Tentu mudah dipahami bahwa masyarakat dewasa ini be-
lum memiliki buku sejarah tentang calonarang yang disusun ber -
dasarkan hasil penelitian.
Menghadapi masalah di atas, maka penelitian ini bertu-
juan untuk merekonstruksi tokoh calonarang, suatu fenomena ke-
hidupan yang sudah berlangsung sekitar sepuluh abad yang lalu. 
Dalam perjalanan ini tentu masih terjadi penyusutan bukti-bukti, 
sumber-sumber, dokumen, dan bahan-bahan sejarah dan arke -
ologi. Dengan demikian, dapat dipahami bahwa rekonstruksi tokoh 
calonarang yang dapat disusun tentu tidak akan sempurna seperti  
yang diharapkan oleh masyarakat. Namun demikian dari sumber-
sumber sejarah dan arkeologi yang masih tersisa diupayakan untuk 
merekonstruksi tokoh calonarang, tokoh yang sangat populer da-
lam budaya Hindu di Jawa Timur dan di Bali.

--- PAGE: 12 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
3
Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat, 
tidak hanya terbatas bagi para ahli, sekelompok warga masyarakat, 
tetapi juga bagi pemerintah dan masyarakat luas. Dengan demikian 
manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah:
Manfaat teoritis, yaitu untuk melengkapi uraian sejarah ten-1) 
tang tokoh calonarang dalam hubungannya dengan kebu-
dayaan dan sejarah lokal Bali yang dijiwai oleh agama Hindu.
Manfaat praktis, yaitu untuk kepentingan pendidikan seba-2) 
gai pemberi inspirasi dan idealisme sejarah. Selain itu, hasil 
penelitian ini dapat digunakan untuk pembangunan industri 
pariwisata, yaitu membangun pariwisata budaya yang perlu 
dikemas dengan menampilkan unsur-unsur budaya lokal yang 
khas.
 
Metode Penelitian 1.3 
Studi Pustaka
Metode ini dipilih karena mempunyai manfaat yang besar, 
mengingat dengan penggunaan metode ini dapat memberikan 
informasi serta konsep-konsep teoritis yang dapat berperan dalam 
membantu meluaskan wawasan tentang materi yang diteliti. 
Dengan metode ini akan diperoleh data sekunder sebagai pelengkap 
maupun sebagai data pembanding. Penelitian kepustakaan dan 
arsip akan dilaksanakan di Arsip Nasional Republik Indonesia, 
Jakarta dan Museum Nasional Jakarta, serta di Lembaga Kearsipan 
dan Museum Sono Budoyo, Yogyakarata, serta Perpustakaan 
Daerah di Kabupaten Kediri, Provinsi Jawa Timur, dan beberapa 
perpustakaan di Bali.
Observasi
Metode ini digunakan untuk mengumpulkan data yang terwujud 
sebagai serangkaian gejala dan peristiwa yang dapat diamati lang-
sung di lapangan ,yaitu tempat lokasi Calonarang atau Ratu Nateng 
Girah, yaitu di Kecamatan Gurah-Kabupaten Kediri, Jawa Timur dari

--- PAGE: 13 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
4
tanggal 5 Juni sampai dengan 7 Juni 2015. Selain itu, juga dilakukan 
kajian ke beberapa obyek seperti di permandian Gunung Kili Suci, 
situs Raja Joyoboyo, situs Airlangga, kawasan wilayah Kerajaan 
Kediri, Sungai Berantas, perpustakaan Daerah Kabupaten Kediri, 
Museum di Kediri di Jawa Timur, dan di Pura Bukit Darma, Kediri, 
Gianyar. 
Wawancara mendalam (in depth interview)
Penggunaan metode ini adalah untuk menjaring data 
sebanyak-banyaknya dan selengkap-lengkapnya melalui suatu 
proses interaksi di antara peneliti dengan informan. Jenis 
wawancara yang digunakan adalah wawancara terpimpin dan 
wawancara mendalam baik di jajaran tokoh masyarakat adat, 
seperti pihak Kelurahan, Kecamatan, Dinas Pariwisata, pemerhati  
budaya dan pemerintah di Propinsi Jawa Timur dan Bali.
Focus Group Discussions  (FGD) dengan mengundang 
nara sumber dari seluruh kecamatan yang ada di Desa Gurah, 
Kecamatan Pare Kabupaten Kediri, Propinsi Jawa Timur. Adapaun 
peserta Focus Group Discussion yang dilakukan di Balai Desa atau 
Kelurahan Pare yang dihadiri oleh Juru Kunci Ratu Nateng Gurah, 
budayawan, tokoh adat dan agama dan komunitas masyarakat 
Gurah di Pare Kediri. 
Review Kepustakaan1.4 
Kisah Calonarang sebenarnya tidak terlepas dari adanya hubungan 
kebudayaan antara India dan Indonesia yang dapat dilacak dari 
bukti-bukti arkeologi dan kesejarahan. Meskipun demikian, dari 
kisah itu ada juga beberapa mitos yang mengitarinya. Terbentuknya 
mitos itu bukanlah sesuatu yang tidak benar, mitos itu terbentuk 
karena akumulasi kekuatan yang dimiliki seseorang tokoh seperti  
Mahendradatta atau Ratu Sri Gunapriya Dharmapatni sehingga 
disebut memiliki sakti, berkuasa dan dapat mempengaruhi lawan-
lawannya. Kajian yang dilakukan oleh I Made Suastika tentang 
Calonarang mendeskripsikan seberapa jauh penampilan tokoh

--- PAGE: 14 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
5
ini dalam khasanah seni budaya dan keagamaan di Bali yang 
pertunjukkannya bisa dilihat hingga saat ini. 
Tidak dipungkiri lagi, bahwa ketika membahas masalah 
agama dan seni pada masa Jawa Hindu banyak bersumber pada 
tradisi kebudayaan India yang kemudian mengalami perkembangan 
yang memiliki karakter Jawa yang dapat membedakannya. Ini 
dibahas oleh Lydia Kieven, dalam artikelnya yang berjudul, “The 
Architecture and the Art of Ancient East Java”, Ann R. Kinney, 
Marryke J. Klokke, Lydia Kieven (eds). Worshipping Siva and Buddha: 
the Temple Art of East Java. Honolulu: University of Hawai’i Press, 
2003. Cf. Timbul Haryono, “Cultural Relation between India and 
East Java: An Archeological Perspective”, dalam Cultural Exchange 
between India and Southeast Asian World: Culture. Denpasar: 
Udayana University in cooperation with Global Association of 
Indo-Asean Studies, Korea. 8-9 February 2012: 50. Dalam kaitan 
ini selanjutnya terdapat beberapa kajian yang sudah dilakukan 
tentang peninggalan sejarah Jawa Hindu yang banyak disebutkan 
dalam naskah-naskah arkeologi khususnya di bidang epigrafi. 
Hadirnya tokoh Calonarang yang dikaitkan dengan 
Mahendradatta di Bali merupakan bagian dari. proses Indianisasi 
yang dilakukan dapat disampaikan secara damai (Villiers 1993). 
Kebudayaan Bali sebelum datangnya pengaruh Indianisasi atau 
Hinduisasi, telah mengenal sistem hukum adat tentang perkawinan 
dan pemilikan tanah (Villiers 1993, 44, lihat juga: Vollenhoven, 
1931). Sistem ini telah mengatur kerja sosial dalam konteks yang 
demokratis. Namun demikian, kelompok yang menang menciptakan 
otoritas mereka yang dikenal sebagai orang berani “man of prowess” 
itu ke arah munculnya kerajaan dan sistem kepercayaan animisme. 
Mereka percaya bahwa para dewa tinggal di pohon besar gunung, 
hutan, laut dan sebagainya. Ini menciptakan harmoni yang di Bali 
disebut dengan Tri Hita Karana yaitu keseimbangan hubungan 
antara Tuhan, manusia dan lingkungannya (Dahm, 3). 
Dalam kaitannya dengan bagaimana masyarakat lokal 
menyerap istilah politik India dapat dilihat pada catatan Wolters

--- PAGE: 15 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
6
itu. Sebagaimana Wolters menunjukkan tentang istilah Orang 
Berani yang banyak dikenal di dunia Melayu telah dirubah menjadi 
istilah Raja (kata Sanskerta).  Dapat dikatakan bahwa sebelum 
diperkenalkannya istilah raja, kekuasaan para tokoh politik adalah 
di tangan Orang Berani. Masyarakat lokal membutuhkan adanya 
stabilitas dalam kehidupan mereka dan perlunya perlindungan 
terhadap gangguam keamanan. Mereka bahkan menerima 
kehadiran raja sebagai simbol dari penyatuan dari Negara dimana 
stabilitas itu ada.  Dari perspektif India atau Hindu, ide kosmologi 
dan astrologi telah ada di India bagian barat laut sejak abad ke 
3 Masehi. Penyebaran dari ide India telah terjadi lama di Asia 
Tenggara. Heine-Geldern (1956: 1) mencatat penyebaran ide ini ke 
Asia Tenggara, ke Jawa pada awal abad  Masehi. Ide ini tampak 
sangat signifikan dalam kehidupan orang Bali dewasa ini yang 
membentuk formasi identitas Bali (Ardhana, 2011). Ide ini dapat 
berkerja sama dalam konteks paralelisme antara makrokomos 
dan mikrokosmos. Oleh karena itu, ide ini menyebar dan menyatu 
dengan berbagai mitos yang ada di masyarakat lokal dengan cara 
yang damai (Villiers 1993: 44, Sardesai 1997: 17). 
Ini tentu sangat penting melihat proses sejarah dan migrasi 
yang terjadi di awal-awal perkembangan sejarah kebudayaan 
Bali atau sejarah Bali kuna itu, yang mana pengaruh-pengaruh 
luar membawa nilai-nilai baru yang berdampak terhadap 
kehidupan sosial budaya, ekonomi, dan politik masyarakat Bali. 
Pada umumnya diketahui bahwa jauh sebelum opengaruh tokoh 
Udayana, sudah ada  beberapa pengenalan paham atau ide dari 
India misalnya seperti prinsip astrologi atau kosmologi yang 
memiliki awal perkembangan di Timur Dekan sudah mencapai 
wilayah India Barat Laut dalam pertengahan abad ke-3 Masehi. 
Dasar-dasar kepercayaan itu menjadi sangat penting dalam 
kehidupan manusia di Bali. Misalnya saja, satu dasar dari prinsip 
astrologi adalah bahwa manusia secara tetap berada di bawah 
kekuatan-kekuatan yang sangat beragam, yang dilihat dari arah 
mata angin, posisi planet bintang dan sebagainya. Mereka percaya

--- PAGE: 16 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
7
bahwa kekuatan ini dapat mempengaruhi keadaan kesehatan, 
sepanjang seseorang memahami untuk menjaga keseimbangan 
antara diri manusia sendiri dan alam. Mereka berangkat dari 
pengertian suatu harmoni dalam prinsip yang lainnya sebagai 
mana halnya dalam astrologi. Pengertian harmoni ini tampaknya 
terus dikembangkan di masa-masa selanjutnya. Dengan demikian 
makrokosmos dan mikrokosmos memperlihatkan paralelitas, oleh 
karena itu berada dalam hubungan yang harmonis. Heine-Geldern 
(1956: 1) mencatat bahwa pemahaman filsafat ini menyebar ke 
Asia Tenggara, misalnya ke Jawa pada abad-abad pertama masehi. 
Perkembangan peradaban India di Asia Tenggara, bukanlah sebuah 
produk paksaan ekspansi di wilayah ini. Ini dapat dilihat bagaimana 
penduduk lokal yang masih bertahan hingga sekarang dari pengaruh-
pengaruh luar itu. Dengan adanya penduduk Bali yang tertua itu 
maka mereka menyebutnya dengan Bali Age. Daerah jantung Bali 
Age terletak di Bali Timur dan Bali Utara umumnya berlokasi di 
daerah pesisir danau-danau. Menurut orang Bali, kata Age berarti  
gunung. Dengan demikian masyarakat Bali Age adalah penduduk 
asli yang dapat mempertahankan budaya pemujaan nenek moyang 
Bali lama yang mana tidak terdapat di wilayah-wilayah bagian Bali 
Selatan, seperti Badung, Gianyar, dan Klungkung. Masyarakat Bali 
Age ini telah mempertahankan tradisi budaya mereka di desa-
desa seperti Trunyan dan Tenganan, yang masih berasal sebelum 
masa Hindu dan dengan demikian tidak terpengaruh oleh elemen-
elemen Hindu. Mereka menghuni puncak-puncak pegunungan 
yang mengitari mereka dan berkuasa penguasa-penguasa lama, 
yang sejak masa yang cukup lama menetap di sana. Dapat 
dikatakan bahwa hal itu terjadi lama sebelum Kerajaan Majapahit 
di Jawa Timur mempengaruhi pulau Bali dengan elemen-elemen 
budaya yang tinggi. Dengan demikian dapat dikatakan bahwa tidak 
terdapat kasta (catur warna) pada masyarakat Bali Asli tersebut.
Patung pemujaan dewa dapat dilihat di Bali dalam bentuk 
batu, seperti Dewa Surya atau Dewa Matahari. Pada mitos lama 
orang Bali terdapat empat dewa yang bertugas melindungi arah

--- PAGE: 17 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
8
mata angin dalam bentuk penyembahan kepada Dewa Kosika, 
Garga, Metri, dan Kurusia. Ini dapat dilihat bagaimana pengaruh 
Hindu memperkuat pemahaman akan pandangan lama orang 
Bali. Sebagaimana dapat dilihat bagaimana proses Hinduisasi ini 
memberikan nama-nama baru kepada dewa-dewa tersebut (Gust, 
1994 :14). Pengaruh-pengaruh India ini tampaknya diperkuat ketika 
kekuasaan tokoh Udayana di Bali yang hingga sekarang masih 
memberikan kontribusi dalam terbentuknya kearifan masyarakat 
dan budaya di Bali. 
Mardiwarsito dalam bukunya yang berjudul,  Kamus 
Jawa Kuna (Kawi) –Indonesia (1985: 273) mengartikan kata 
Mahendradatta ini sebagai “maha-indra-datta” yaitu maha berarti 
besar, indra berarti raja, dewa dan datta berarti pemberian. Kata 
Mahendradatta ini mengandung makna pemberian Dewa Indra. 
Kata Gunapriyadharmapatni berasal dari beberapa kata yaitu 
guna berarti sifat baik, priya berarti suami istri, kekasih, sahabat, 
dharma berarti hukum, kebajikan, agama, biara, candi dan patni 
berarti permaisuri, istri. Jadi, kata Gunapriyadharmapatni berarti  
permaisuri yang bijaksana, yang tiada lain adalah Mahendradatta 
sendiri (Mardiwarsito, 1985: 198). Sementara nama suaminya 
Udayana berasal dari kata Dharmodayana. Semadi Astra merujuk 
pada pendapat Monier-Williams, (1986: 510) dan MacDonell, 
(1974: 50), menyebutkan bahwa kata Dharmodayana terdiri dari 
kata Dharma yang berarti hukum, ajaran agama, kebenaran, dan 
kwajiban. Dengan demikian kata Udayana berarti terbit, naik, 
muncul. Untuk kata Warmadewa terdiri dari kata warma (warman) 
yang memiliki makna baju zirah, pelindung dan dewa yang berarti  
raja, dewa (Monier-Williams, 1986: 510). Untuk itu, Semadi 
Astra menyimpulkan, bahwa gelar Dharmodayana Warmadewa 
mempunyai makna raja yang memiliki pendirian teguh, yang 
memakai baju zirah, yang mampu menegakkan hukum atau 
mengembangkan ajaran agama atau kebenaran. Ia menambahkan, 
bahwa warmadewa mengandung makna keluarga raja-raja 
(rajakula) atau dinasti (wamsa) dimana Raja Udayana merupakan

--- PAGE: 18 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
9
salah seorang anggota keluarganya (Semadi Astra, 2013: 8). Ini 
menunjukkan telah terjadinya dinamika peradaban masyarakat 
Bali yang sudah berlangsung pada saat itu. Perkembangan yang 
terjadi pada masa itu memiliki arti yang signifikan dalam arti  
bagaimana peradaban yang telah ada pada masa sebelumnya 
diperkuat sehingga pada era Raja Udayana memimpin Bali terjadi 
penguatan-penguatan peradaban demokratis dalam kaitannya 
dengan kearifan lokal yang ada, sebagaimana dapat dilihat dari 
aspek sosial budaya, hukum, pertahanan, ekonomi dan politik. 
Istilah karama yang mengandung arti warga masyarakat sudah ada 
pada zaman Udayana. 
Adanya pengaruh Mahendradatta ini sangat penting ketika 
terjadi perkawinannya dengan Raja Udayana dari Bali, sehingga 
tampak ada hubungan historis yang kuat antara Bali dengan 
perkembangan sejarah di Jawa Timur. Udayana memainkan peranan 
semakin penting di Bali sebagai raja, terutama ketika ia telah 
menikah dengan Mahendradatta. Untuk itu, Semadi Astra (2013: 
7) mencatat, bahwa ada tiga bagian gelar pasangan “suami-istri” 
yang perlu dilihat yaitu Dharmmodayana (baca Dharmodayana), 
Warmmadewa (baca Warmadewa), dan Gunapriyadharmmapatni 
(baca: Gunapriyadharmapatni). Perkembangan peradaban 
semakin meningkat, terutama setelah terjadinya pernikahan 
antara Sri Gunapriyadharmapatni (Mahendradatta) dengan 
Udayana yang menganut agama yang sama yaitu agama Hindu. 
Adanya perkawinan antara putri dari Jawa, Gunapriyadharmapatni 
dan suaminya orang Bali Udayana yang lebih lengkap dikenal 
sebagai Dharmodayana Warmadewa ini menghasilkan beberapa 
perubahan yang mengarah terjadinya integrasi budaya Hindu Jawa 
di Bali. Selanjutnya, terjadi hubungan yang semakin erat antara 
kerajaan Udayana di Bali dengan Kerajaan di Jawa Timur. Moens 
(1950: 138) dalam tulisannya yang berjudul, “De Stamboom van 
Erlangga” melihat keeratan hubungan ini sebagaimana halnya 
dengan adanya jabatan-jabatan khas yang terdapat di Jawa yaitu 
wadihati, makudur, dan pangkaja sebagaimana terdapat pada

--- PAGE: 19 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
10
prasasti di Bali.  Pada masa kekuasaa Raja Udayana ini ia berhasil 
memberikan kebebasan dari beban-beban kerajaan yang disebut 
dharma sima swatantra. Tentang hubungan yang kuat antara Jawa 
Timur dan Bali, Schrieke misalnya menyebutkan, bahwa terjadi 
keistimewaan antara Mpu Sindok dan Raja Airlangga, yaitu adanya 
kesamaan ketika berkuasa di Jawa pada saat itu memberikan 
pembebasan pajak pada rakyatnya. Disebutkan, bahwa akte-akte 
pemberian hadiah pembebasan pajak itu mengandung makna 
bahwa daerah bebas yang baru dibentuk tidak menjadi bagian dari 
wilayah hukum. (Schrieke, 1975: 12). Selain itu, pada masa Bali Kuna 
inilah berhasil disatukannya pemahaman nilai-nilai agama Hindu 
Buddha pada saat yang bersamaan, dimana pada masa sebelumnya 
banyak terjadi pertikaian-pertikaian antara kedua kepercayaan 
itu. Nilai-nilai toleransi dan solidaritas dalam kaitannya dengan 
multikulturalisme (cf Ardhana, 2010)  berkembang semakin kuat 
dengan adanya pengaruh Hindu dari Jawa Timur pada abad ke-11 
dan ke-12 yaitu pada masa-masa pemerintahan Raja Udayana dan 
keturunannya yaitu Airlangga, Marakata, dan Anak Wungsu.  
Sebagaimana sudah disebutkan bahwa nama 
Gunapriyadharmapatni selalu disebut lebih dahulu daripada 
nama Udayana dalam prasasti-prasastinya (Goris, 1974: 12). Ini 
menunjukkan bahwa bagaimana peran wanita (gender ) juga 
diperhitungkan sebagaimana terjadi sejak lama. Ini menunjukkan 
bahwa Raja Udayana dianggap lebih banyak berperan sebagai 
pangeran-suami dari seorang ratu itu sendiri. Selain itu, menurut 
Goris, bahwa Gunapriyadharmapatni mengusahakan agar piagam 
atau prasasti yang masih sampai saat itu dalam Bahasa Bali Kuna 
untuk diundangkan dalam Bahasa Jawa Kuna. Berdasarkan kedua 
argumen ini, Goris menyimpulkan bahwa Gunapriyadharmapatni 
memainkan peranan yang signifikan dan menentukan sebagai 
pimpinan dalam pernikahan dan pemerintahannya. Hasil hubungan 
pernikahan ini menghasilkan adanya penguatan hubungan 
kebudayaan Hindu antara Bali dan Jawa Timur yang sekaligus 
tercapainya puncak kebudayaan Jawa Bali Hindu di Bali terutama

--- PAGE: 20 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
11
pada masa kekuasaan Raja Udayana ini (Staab, 1997). Misalnya saja 
bagaimana terjadi penguatan penggunaan Bahasa Jawa Kuna yang 
di Bali disebut sebagai Bahasa Kawi yang sejak saat itu semakin 
sering dipergunakan. Bahasa Jawa Kuna telah juga diadopsi di Bali 
yang sebenarnya memperkuat Bahasa Bali itu sendiri sebagaimana 
sudah berlangsung  sejak saat itu hingga sekarang. Kiprah raja 
suami istri ini termuat dalam beberapa prasasti yang  menyebutkan, 
bahwa kedua pasang raja ini sangat memperhatikan nasib rakyatnya 
seperti tersurat dalam Prasasti Bebetin AI (911 Saka), Prasasti Serai 
AII (915 Saka), Prasasti Bwahan A (916 Saka) dan Prasasti Sading 
(923 Saka) (Ardika, Parimartha dan Wirawan, 2013: 115). 
Selanjutnya Goris (1974: 12) mencatat, bahwa Raja 
Udayana hanya seorang diri tanpa disertai permaisurinya dalam 
mengeluarkan prasasti Abang Pura Batur Tahun 933 Saka (lihat 
juga: Edi Sedyawati et al. (2012: 205).  Di antara ketiga anak Raja 
Udayana itu, yaitu Airlangga menjadi raja di Jawa Timur. Airlangga 
dikatakan dikirim ke Jawa pada usia 16 tahun untuk beljar dan 
akhirnya menikah dengan putri Raja Dharmawangsa Tguh. Saat 
pernikahannya itu, kerajaannya diserbu oleh raja bawahan, 
Wurawari. Raja Dharmawangsa Tguh gugur dalam peristiwa itu. 
Peristiwa ini dikenal dengan pralaya yang terjadi pada tahun 1016 
M. Kemudian Airlangga dipercaya sebagai penjelmaan Wisnu 
dipercaya untuk diangkat menjadi Raja pada tahun 941 Saka (1019 
M) (Edi Sedyawati, 2012: 190). Kemudian yang berkuasa sebagai 
raja di Bali adalah Raja Marakata (1022-1025M),  dan Anak Wungsu 
(1049-1077), (Edi Sedyawati et al., 2012: 205). Setelah putra-putra 
Raja Udayana berkuasa sebagai raja, seperti Airlangga di Jawa 
Timur, Marakata yang juga dikenal sebagai Marakata Pangkaja, dan 
Anakwungsu sebagai raja di Bali, tampak kebudayaan Hindu Jawa 
Timur lebih semarak berkembang di Bali. Dinamika kebudayaan 
yang terjadi antara Bali dan Jawa Timur ini menunjukkan sebuah 
proses yang lambat laun ikut merajut penguatan nilai-nilai 
nasionalisme di masa-masa selanjutnya. Demikianlah peran penting 
Mahendradatta dan Udayana di Bali yang ikut memperkuat karakter

--- PAGE: 21 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
12
identitas orang Bali yang sudah semakin menguat sejak saat itu 
hingga sekarang. Selain nama Raja Udayana dikokohkan sebagai 
nama universitas terbesar di Bali yaitu Universitas Udayana, juga 
muncul kemudian nama Mahendrdatta yang terpatri kuat menjadi 
nama sebuah universitas juga yaitu Universitas Mahendradatta 
yang berkiprah di bidang pendidikan tinggi untuk mengembangkan 
kemajuan masyarakat dan budaya Bali di masa kini dan masa yang 
akan datang.

--- PAGE: 22 ---
13
BAB II
PETILASAN CALONARANG 
DI DUKUH BUTUH-DESA SUKOREJO, KEDIRI 
DAN KEKHUSUSANNYA
2.1 Geografi Dukuh Butuh Desa Sukorejo
Secara administratif pemerintahan, sebenarnya lokasi 
kisah Calonarang yang diyakini berlangsung terletak di Dukuh 
Butuh, Desa Sukorejo, Kecamatan Gurah, Kabupaten Kediri. Lokasi 
petilasan Calonarang ini terletak di kordinat S 7, 47’ 49.0” E 112 
05’ 24.9”.  Dicatat bahwa petilasan Calonarang ini terletak 2 km di 
sebelah barat daya Kantor Balai Desa Sukorejo. Namun demikian, 
penduduk setempat sekarang ini menganggap bahwa letak 
petilasan Calonarang itu termasuk wilayah Kerkep dengan alasan 
bahwa Desa Kerkep itu diyakini berusia lebih tua dibandingkan 
dengan wilayah Sukorejo itu. 
Selain alasan ini, masih terdapat alasan-alasan lain 
mengapa hal ini bisa terjadi yang dikaitkan dengan persoalan 
sosial budaya, agama, politik dan sebagainya, sehingga kondisi 
lokasi itu seperti sekarang ini. Terlepas dari masalah-masalah ini 
yang penting bagi kita adalah berupaya untuk memahami secara 
lebih baik tentang hakekat kisah Calonarang itu dimana hingga 
sekarang masih dipercaya kebenarannya baik di Bali dan di Jawa 
Timur. Ini adalah hal signifikan dalam upaya untuk merekonstruksi 
kisah masa lalu untuk memahami secara lebih baik tentang apa 
yang dipercayaInya itu. Dengan pemahaman ini diupayakan akan 
dapat melacak kembali kisah itu berdasarkan sumber-sumber 
arkeologis, sejarah, sastra dan sebagainya yang masih bisa dilacak 
kembali keberadaannya baik didasari atas tradisi lisan yang masih

--- PAGE: 23 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
14
ada, maupun dibandingkan dengan sumber tertulis baik berupa 
peninggalan arkeologi berupa prasasti, lingga – yoni, atau sumber-
sumber lainnya yang masih dipelihara dengan baik oleh masyarakat 
pendukungnya.  
Petilasan Calonarang yang dimaksudkan di sini merupakan 
sebidang tanah dengan vegetasi tanaman keras di tengah-tengah 
perkebunan tebu. Tanaman ini menurut catatan sejarah diintroduksi 
oleh pemerintah kolonial Belanda ketika mereka memperkenalkan 
kepada penduduk Jawa sistem penanaman (cultivation system) 
yang oleh masyarakat Indonesia dikenal sebagai Tanam Paksa yang 
berlangsung antara tahun 1830-1870. Menurut hasil penelitian 
yang dilakukan oleh Balai Pelestarian Cagar Budaya Jawa Timur 
yang berjudul Laporan Penggalian Penyelamatan di Situs Calon 
Arang Desa Sukorejo Kecamatan Gurah Kabupaten Kediri yang 
dilaksanakan pada tahun 2012 (hal.7) disebutkan, bahwa di 
petilasan Calonarang ini ditemukan beberapa benda dari masa 
Jawa Hindu Klasik (masa Kerajaan Jawa Hindu Budha). Masyarakat 
setempat terutama dari penganut kepercayaan tertentu seperti  
Hindu dan Budha meyakini bahwa petilasan yang ditemukan 
ini merupakan bekas tempat kediaman Calonarang. Sosok atau 
figure Calonarang ini dikenal sebagai tokoh penting yang disebut 
dalam karya sastra Serat Calonarang yang digubah pada masa 
Raja Airlangga dari kerajaan Kahuripan yang berkuasa antara 
tahun 1019 sampai dengan 1042. Cerita tentang Calonarang ini 
sangat dikenal pada cerita rakyat di Jawa dan Bali dari abad ke-
12 itu hingga sekarang (http://id.wikipedia.org/wiki/Calon Arang). 
Disebutkan bahwa salinan tekst Latin dari naskah Calonarang yang 
menarik dan penting itu berada di negeri Belanda, yaitu Bijdragen 
Koninklijke Instituut.   
   
2.2 Demografi Dukuh Butuh Desa Sukorejo
Dukuh Butuh, Desa Sukorejo, termasuk wilayah Kabupaten 
Kediri. Wilayah Kabupaten Kediri ini merupakan wilayah yang 
penduduknya bersifat multikultur. Hal ini dapat dilihat bahwa

--- PAGE: 24 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
15
berdasarkan Sensus Penduduk Kota Kediri yang dilaksanakan pada 
tahun 2010, tampak bahwa mayoritas penduduknya menganut 
Islam, selain penganut agama lainnya seperti Kristen Protestan, 
Kristen Katolik, Budha, Hindu, Khong Hu Chu, dan aliran kepercayaan 
lainnya. Oleh karena itu, tidak mengherankan jika di wilayah ini 
banyak terdapat tempat ibadah seperti Masjid, Klenteng, Pura, 
Gereja dan lainnya yang tampaknya telah berdiri sejak ratusan 
tahun. Misalnya dapat disebutkan adanya bangunan Gereja GPIB 
Kediri yang merupakan peninggalan masa kolonial Belanda, juga 
terdapat Klenteng Tjio Hwie Kiong. Sebagai masyarakat yang 
multikultur tampak toleransi dan kerukunan antar umat beragama 
terjalin dengan baik. Ini bisa dimengerti karena jauh sebelum 
masuknya Islam di wilayah ini sudah berkembang agama lainnya 
yaitu agama Hindu dan Budha. (Lihat: http://id.wikipedia.org/
wiki/Kota_Kediri#Suku_bangsa). Tambahan pula, dilihat dari mata 
pencaharian penduduknya dapat dikatakan bahwa penduduk di 
Dukuh Butuh Desa Sukorejo ini mayoritas sebagai petani, terutama 
buruh tani. Petani-petani di sini memiliki tanah yang luas, di 
samping sebagai petani sawah, mereka juga menanam tanaman 
kayu sengon atau Abesia, perkebunan tebu, dan yang lainnya 
seperti cabe, jagung, ketela, papaya dan sebagainya. 
Dengan suasana lingkungan yang asri, dan keramahtamahan 
penduduknya meskipun mereka memiliki agama dan kepercayaan 
yang berbeda, telah mampu membuat penduduk di wilayah ini 
menjadi yang aman dan nyaman untuk dihuni oleh masyarakatnya. 
Demikianlah kondisi geografis dan demografi wilayah ini yang 
memiliki nilai-nilai budaya adiluhung yang dapat dilacak kembali 
pada masa kejayaan Raja Airlangga di masa yang lalu. Pada masa 
Raja Airlangga inilah diperkirakan kisah tokoh Calonarang itu 
berlangsung. Hingga saat ini, kisah tentang Calonarang ini masih 
dikenal luas masyarakat, tidak hanya di Kediri di Jawa Timur 
tetapi hingga sampai ke Bali. Memang banyak pertanyaan sekitar 
bagaimana hubungan antara Jawa Timur dan Bali mengenai kisah 
Calonarang ini. Namun, hingga saat sekarang tampak tidak banyak

--- PAGE: 25 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
16
yang melakukan studi komparatif tentang kisah Calonarang yang 
dikenal di Jawa Timur dan Bali ini. Menurut keterangan Juru Kunci 
Petilasan Calonarang, Ki Suyono itu membenarkan bahwa sejak ia 
masih kecil tempat itu dikatakan sudah ada. Penduduk mengenal 
lokasi ini sebagai makam atau petilasan mBah Enuk, seorang 
janda. Tampaknya karena adanya sebutan janda ini lalu petilasan 
ini dikaitkan dengan nama janda Calon Arang, yang bermukim 
di Desa Girah. Nama lokasi yang sekarang menjadi Kecamatan 
Gurah ini, memang sebelumnya bernama Desa Girah. http://www.
thearoengbinangproject.com/petilasan-calonarang-kediri/. 
Rasa keingintahuan tentang cerita Calonarang ini di 
kalangan masyarakat khususnya di Bali menjadi menarik untuk 
diungkapkan. Tidak mengherankan, jika banyak wisatawan 
yang menggunakan kendaraan bis dan kendaraan lainnya untuk 
mengunjungi situs Calonarang yang sangat terkenal di Bali ini. 
Umumnya para wisatawan yang berasal dari Kediri dan luar Kediri 
ingin sekedar mengetahui tentang apa bentuk situs Calonarang 
itu, sampai ada yang ingin memperoleh berkah untuk bisa 
menjadi kaya, sakti, cantik, dan lain sebagainya. Umumnya mereka 
mengenal kisah ini dari tradisi atau cerita lisan yang secara turun 
temurun, selain dengan diadakah pertunjukkan yang mengisahkan 
kisah Calonarang melalui berbagai seni pertunjukkan atau seni 
pewayangan dan sebagainya yang masih berkembang subur di Bali. 
Pertunjukkan yang mengambil tema ini sering diselenggarakan 
oleh masyarakat misalnya pada acara perayaan atau ritual tertentu 
di banjar, pura, yang diselenggarakan komunitas masyarakat Bali 
pada malam hari. 
Di Dusun Dukuh, Desa Sukorejo, Kecamatan Gurah 
Kabupaten Kediri tampaknya masyarakat sudah mulai mengenal 
kisah Calonarang yang terkenal di Bali itu. Pada masa lalu, tidak 
banyak kalangan yang memperhatikan lokasi situs Calonarang 
ini. Namun apabila dilihat kondisi yang sekarang, tampaknya 
pemerintah daerah Kediri sudah mulai memberikan perhatian 
positif terhadap lokasi situs ini, terutama dalam kaitanya dengan

--- PAGE: 26 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
17
pengembangan kawasan pariwisata di wilayah ini. Hal ini misalnya 
dapat dilihat dimulainya jalan utama di Kediri dipasang arah jalan 
menuju ke situs Calonarang, sebagaimana juga dengan arah-
arah jalan ke lokasi yang di sekitarnya masih merupakan wilayah 
perkebunan tebu.  Setelah keluar sekitar 250 meter dari jalan 
beraspal, perjalanan dilakukan dengan berjalan kaki menuju lokasi 
situs. Kira-kira sejauh 400 meter dengan melewati tanggul dan 
pematang, akhirnya sampai ke lokasi Petilasan Calon Arang. Pada 
umumnya dapat dikatakan bahwa Petilasan Calon Arang berada 
di sebuah area seluas sekitar 200 m2. Untuk sampai ke situs atau 
petilasan Calonarang ini harus memasuki jalan tanah berumput di 
antara perladangan tebu yang berada di samping kiri kanannya. 
2.3 Kekhususan Dukuh Butuh Desa Sukorejo
 Kabupaten Kediri dimana kisah tentang cerita Calonarang 
dipercaya terjadi di masa keemasan masa Jawa Hindu atau masa 
Jawa Klasik di masa lalu yaitu diperkirakan pada abad ke-11-12 
(Era Jawa Timur) memiliki peran yang sangat signifikan dalam 
panggung sejarah bangsa Indonesia. Selama ini diketahui bahwa 
nama Kediri sudah dikenal sejak masa Kerajaan Mataram Hindu. 
Saat itu, pusat pemerintahan diperkirakan berpusat di wilayah 
Jawa bagian Tengah sekitar Prambanan dan Borobudur yang dalam 
perkembangan kemudian akhirnya pindah ke Jawa Timur berpusat 
di Kediri sebagaimana dikenal sekarang ini sebagai Kabupaten 
Kediri. Adapun raja-raja Mataram Kuna sampai dengan Kerajaan 
Kediri adalah sebagai berikut. 
1. Dapunta Syailendra (abad ke-7)
2. Rakai Mataram Sang Ratu Sanjaya (732 M) Prasasti Canggal
3. Sri Maharaja Rakai Panangkaran (746 M)
4. Rakai Panaraban (784 M)
5. Sri Maharaja Rakai Panunggalan (803 M)
6. Sri Maharaja Rakai Warak
7. Dyah Manara (803 M)
8. Sri Maharaja Rakai Garung (828 M)

--- PAGE: 27 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
18
9. Sri Maharaja Rakai Pikatan Syah Saladu (847 M)
10. Sri Maharaja Rakai Kayuwangi Dyah Lokapala (855 M)
11. Dyah Tagas (885 M)
12. Rakai Gurunwangi Dyah Badra (886 M)
13. Rakai Panungwangan Dyah Dawendra (890 M)
14. Sri Maharaja Rakai Watuhumalang Dyah Jbang (896 M)
15. Sri Maharaja Rakai Watukura Dyah Balitung (898 M)
16. Sri Maharaja Daksotama Bahuprajapratipaksyasya (913 M)
17. Sri Maharaja Rakai Layang Dyah Tulodhong (919 M).
18. Sri Maharaja Rakai Sumba Dyah Wawa/ Sri Kethudara (919 
M)
19. Sri Isanawikrama Tunggadewa (Pu Sindok) (Prasasti Dinoyo 
(929 M). 
20. Sri Isana Tunggawijaya (Sri Mahadewi) (937 M)
21. Makuta Vamsawardana (991 M)
22. Dharmawangsa Tguh Ananta Wikratunggadewa (1016 M) 
Pralaya dalam serangan tentara Wura Wari
23. Dharmawangsa Airlangga (Sri Lokeswara Dharmawangsa 
Airlanggananta-wikramotunggadewa (1019 M). 
Yang penting untuk dicatat bahwa pada masa kekuasaan 
raja Sri Maharaja Rakai Layang Dyah Tulodhong (919 M), nama 
Kediri pertama kali disebutkan dan ditampilkan dalam sebuah 
Prasasti yaitu: “….i Cri Maharaja mijil angk?n c?tra ka 3, I pampat 
asing juru I Kadiri ikang ri wilang….” (Prasasti Harinjing). Tambahan 
pula, pada masa kekuasaan raja Sri Isanawikrama Tunggadewa (Pu 
Sindok) (Prasasti Dinoyo (929 M) merupakan awal pemindahan 
pusat kerajaan dari Jawa Tengah ke Jawa Timur. Hubungan 
antara Kediri dan Bali ini tampak pada peran Raja Airlangga yang 
merupakan keturunan dari Raja Bali dan ratu dari Jawa Timur. Ratu 
ini merupakan cicit dari Mpu Sindok, raja pertama Jawa Timur. 
Dalam catatan sejarah disebutkan bahwa Airlangga mempersunting 
putri Dharmawangsa Teguh sebelum berkecamuknya kekacauan 
yang disebut dengan pralaya.  Kemudian, ketika suasana kerajaan

--- PAGE: 28 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
19
dapat distabilkan atas kekuasaan Kahuripan, maka kekuasaan 
Raja Airlangga dibagi dua kerajaan yaitu antara Panjalu dan 
Janggala dengan bantuan peran Mpu Bharada. Kedua kerajaan 
ini diberikan kepada kedua putranya. Dalam hal ini, Kerajaan 
Janggala yang berpusat di Jiwana/ Kahuripan dengan rajanya Sri 
Maharaja Mapanji Garasakan (1044 M). Kerajaan Panjalu dengan 
berpusat di Dahanapura/ Kadiri dengan rajanya Sri Smarawijaya 
Dhanasuparnnawahana Tguh Uttungga tahun 1042 M. Kemudian 
tampaknya kedua kerajaan ini saling bergolak yang pada akhirnya 
muncul figur Sri Mapanji Jayabhaya dari garis keturunan Panjalu 
yang dianggap berhasil mempersatukan kedua kerajaan itu dengan 
nama Kerajaan Kediri.
Hingga saat ini, di Dukuh Butuh pada khususnya dan di 
Kabupaten Kediri pada umumnya memiliki banyak legenda yang 
masih dipelihara oleh masyarakatnya. Salah satu di antaranya 
adalah tentang cerita Panji yang menjadi bukti adanya kejayaan 
Kerajaan Kediri pada masa lalu. Itulah sebabnya banyak kalangan 
terutama dari dunia akademisi yang menekankan pentingnya 
Kerajaan Kediri yang menorehkan sebuah catatan emas tentang 
kejayaan sastra Jawa Kuna yang berlangsung pada era Jawa 
Kediri. Diantaranya adalah muncuknya Kekawin seperti Kitab 
Arjunawiwaha (Mpu Kanwa), Kresnayana (Mpu Triguna), Sumana 
Santaka ( Mpu Monaguna), Bharatayuda ( Mpu Sedah dan Mpu 
Panuluh), Smaradahana ( Mpu Darmaja), Werthasancaya ( Mpu 
Tanakung), Hariwangsa dan Gatutkaca Craya (Mpu Panuluh) dan 
yang lainnya. Inilah beberapa informasi kesejarahan yang amat 
penting dalam melihat seberapa jauh Kerajaan Kediri mempu 
menciptakan suatu sistem kehidupan masyarakat yang aman, 
nyaman, tentram dan sejahtera. Kondisi ini memungkinkan adanya 
potensi untuk menciptakan karya-karya sastra yang bernilai 
adiluhung. Tidak mengherankan juga apabila sebutan tentang 
Kerajaan Kediri ini juga diperoleh dari berita Cina yaitu Kitab Ling-
Wai-Tai-Ta yang ditulis oleh Chou Ku Fei pada tahun 1178 dan Kitab 
Chu Fan Chi yang ditulis oleh Chou-Ju-Kua yang ditulis pada tahun

--- PAGE: 29 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
20
1125  (Lihat: “Legenda”, dalam Profil Kepurbakalaan Informasi 
Nilai-nilai Budaya dan Legenda, 2010: 16).
Dalam kaitannya dengan penelitian ini adalah pentingnya 
informasi kesejarahan dan arkeologi yang mengaitkan peran 
Kerajaan Kediri dengan kisah cerita Calonarang yang tidak hanya 
dikenal di Kediri, tetapi juga di Bali. Pada masa kekuasaan Raja 
Airlangga di Kediri Jawa Timur inilah dipercaya oleh masyarakat 
munculnya seorang tokoh Calonarang. Ini dapat dipahami karena 
di Kediri  ditemukan situs Calonarang yang berada di Desa Sukorejo, 
Kecamatan Gurah yang terletak di sebelah Timur Laut di Kabupaten 
Kediri. Situs yang ada ini dipercaya oleh masyarakat sebagai 
petilasan dari Calonarang atau yang lebih dikenal sebagai Janda 
Girah. Tentang kisah Calonarang ini dijelaskan bahwa Calonarang 
menyebarkan penyakit di seluruh Kerajaan Kediri sebagai akibar 
sakit hatinya Calonarang terhadap Raja Airlangga karena tidak mau 
mempersunting putrinya yang bernama Ratna Menggali. Pada 
akhir episode kisah Calonarang ini diceritakan bahwa Calonarang 
dapat dikalahkan oleh Mpu Bharada melalui perantaraan muridnya 
yang bernama Mpu Bahula. Hingga saat ini, banyak ditemukan situs 
arkeologi, misalnya di area Petilasan Calon Arang ini terdapat dua 
buah batu andesit datar yang diduga merupakan umpak dengan 
dedaunan dan bunga kanthil sesaji tertebar di atasnya. Sebuah anglo 
tembikar pembakaran dupa berada di depan batu altar Petilasan 
Calon Arang ini, di bagian kiri terdapat sebuah Yoni dan di sebelah 
kanan teronggok Lingga. Sebuah batu berbentuk limas terpancung 
dalam posisi terbalik, teronggok di bawah sebuah pohon di salah 
satu sisi Petilasan Calon Arang. Di lokasi Petilasan Calon Arang ini 
terdapat empat buah batu seperti ini dengan ukuran yang hampir 
sama, dan diduga merupakan umpak (alas pilar) bangunan. Dapat 
dikatakan bahwa peninggalan arkeologi yang terdapat di Situs atau 
Petilasan Calonarang ini berkaitan dengan artefak seperti yang 
berbentuk umpak batu (batu sebagai landasan tiang penyangga 
rumah), batu ambang pintu serta fragmen batu bata kuna (Lihat: 
“Situs Calonarang”, dalam Profil Kepurbakalaan Cagar Budaya

--- PAGE: 30 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
21
Kabupaten Kediri). 
Berbeda halnya dengan keadaan di Jawa Timur dan Bali yang 
berkaitan dengan kenangan kolektif masyarakat tentang kisah 
Calonarang yang terkenal dalam karya sastra Bali dahulu hingga 
saat ini. Di Bali, umumnya kisah cerita tentang Calonarang ini sangat 
menyeramkan yang seringkali dikaitkan dengan masalah ritual 
keagamaan Hindu yang sering dipertunjukkan oleh masyarakat 
pada umumnya. Namun, berbeda halnya dengan keadaan di 
Desa Gurah Kecamatan Pare Kabupaten Kediri dimana kenangan 
kolektif tentang kisah Calonarang banyak sudah terlupakan. 
Tidak banyak yang menyangka bahwa desa ini dahulunya pernah 
menjadi wilayah tempat terjadinya kisah Calonarang yang dapat 
menggegerkan masyarakat yang dikenal tidak hanya di Jawa Timur 
saja, tetapi bahkan sampai ke Bali, yang berkembang hingga saat 
ini. Di Bali, nama lokasi tempat kejadian kisah Calonarang itu 
dikenal dengan nama Girah dan di Jawa Timur dikenal dengan nama 
Gurah. Dan tempat lokasi kejadian itu oleh masyarakat setempat di 
Kediri dikenal dengan nama Gurah, dalam hal ini dikenal dengan 
nama Ratu Nateng Gurah atau Ratu Nata ing Gurah yang artinya 
seorang Ratu yang bertahta di Desa Gurah. Di Bali, kata Girah yang 
berkaitan dengan kejadian Calonarang ini cukup menyeramkan 
karena sampai sekarang masyarakat Bali masih terkenang dengan 
peristiwa religio-magis yang pernah terjadi di masa lalu itu yang 
kisahnya ternyata menyebar dari Kediri hingga di Bali hingga saat 
ini.

--- PAGE: 31 ---
22

--- PAGE: 32 ---
23
BAB III
CALONARANG DALAM TEKS NASKAH PRASASTI
Kisah calonarang dijumpai pula dalam sumber tertulis 
berupa naskah prasasti. Namun tidak semua teks naskah itu 
dibahas dalam bab ini, hanya bagian-bagian tertentu yang terkait 
jelas dengan cerita Calonarang. Perlu disampaikan  bahwa teks 
berikut diambil dari naskah disertasi I Made Suastika (1995).
6a Wacana pwa Sang Nateng Daha, inak de nira amraboni, 
manyakrawati, landuh teduh ikang rat ri pamawanira, 
Maharaja Erlanggyabisekanira, antyantahayu dahat, 
tilingeng karesyan. Tan  sama nikang Nusantaratan samedep 
ing sira. Hana pwa ya randa lingen, umungw i ngkana ng 
Girah, Calwan Arang pangaran ika. Manak ta ya stri sasiki, 
mangaran Ratna Manggali, lwistu hayu rupanira, byakta 
ratna ning puri. Masowe pwa tan  hana wwang lumamare ri 
ya, mwang wwang eng Girah ngka, makanguni sakeng nagara 
Daha.
6b Tan lingen deseng paminggir, sama tan hana lumamara, wani 
irikang anak Sang Randa, mangaran Manggali eng Girah, apa 
karenge dening rat yan adyan ing Girah laku geleh. Madoh 
wwang lumamar eng Sang Manggali. Samangkana umwajar 
pwa Sang Randa, “Uduh mapeki baya tanayanghulun, dumeh 
ya tan hana lumamar i ya, ahayu pwa rupanya, paradenya 
tan hana tumakwane riya. Sengit juga hredayamami

--- PAGE: 33 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
24
denta. Lamakanya nghulun mangke manggangsala pustaka 
pinakanghulun. Yan mami huwus gumangsal ikang lipyakara, 
nghulun amareka eng padanira Paduka Sri Bagawati, nghulun 
aminta, anugraha, ri tumpura nikang wwang sanagara. Ry 
uwusira gumangsal ikang sastra, umara ta sireng seme ngka, 
aneda ta siranugraha Widi, ring Paduka Batari Bagawati, 
ingiring den i sisyanira kabeh. Kunang pratekan ing aran ing,
7a sisya nika, Si Weksirsa, Mahisawadana, Si Lendya Si Lende, 
Si Lendi, Si Giwang, Si Larung, Si Gandi. Ika ta kang umiring 
mareng Sang Randeng Giran, samangigel pwa Semasanangka. 
Tan dwa umijil Paduka Batari Durga kalawan wadwanira 
katah, sami milwa umigel. Mangastuti ta mangaran Calwan 
Arang ring Paduka Batari Bagawati. Umujar pwa Batari, “Uduh 
tanayanku” kita, Calwan Arang. Apa sadyanta marekeng 
nghulun, matangnya kita dumulur ing para sisyanta kabeh, 
pareng samanganjalyengnghulun. Umatur pwa Sang Randa 
mangastuti, Pukulun, atmajanirahyun aneda tumpura nikang 
wwang sanagara. Mangkana gati ning wekah nghulun. 
Mangling pwa Batari, Uuh sunumami kita. Lah maweh 
ingong, anging haywa pati tekeng tengah, haywa pati yageng 
wuyungtanaku. Amintuhu pwa Sang Randa, amit amuhun ta 
sireng Batari (Bagawati Sang Calwan Arang).
7b  saksana sah,  lampahira  lepas,  ingiring dening sisyanira 
kabeh.  Umigel   ta ya ngkana wawala, sedeng madya ratri,  
muni tang kamanak,  kangsi, pinarengnya samangigel.  Ry 
uwus nikangigel mulih ta yeng Girah pada wijah-wijah pwa 
ya tekeng wesmanya. Tan suwy agering tika wwang sadesa-
desa, makweh pejahnya animpal-tinimpal. Tan lingen 
iking Calwan Arang. Wacana pwa Sang prabw ing nagara, 
tinangkil  ta sireng  manguntur  Sri  Maharaja Erlanggya. 
Teher umatur ta  sira Rakryan  Apatih. Lingira,  Pukulun 
Patik  Batara umatureng lebu talampakanira,  dening wadwa

--- PAGE: 34 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
25
parameswara akatah pejah, panas tis geringnya,  sadina 
rong dina paratra.  Ikang  katinghalan  mangganali  randeng 
Girah, mangaran Calwan Arang. Umigel ta ya ngkaneng 
wawala, teka sisyanyatah. Makweh wwang tumwane ri ya 
samangkana. Mahangkana aturira Ken Apatih.
8a  Samyak wwang i ngkana panangkilan samanginggihaken, yan 
tuhu nangkana, kady ature Ken Apatih. Mojar sira Sang Prabu 
tan soba, teher runtik sira, “Endi kawulairigong para bretya”. 
Tan asuwya sama datang kawula kapetengam. “Pamara kita 
cidra patyani Calwan Arang, haywa pwa kitadawak, pakanti  
kita para bretya den makweh haywa pepeka” “Kapwamwita 
kawula bretya”, mangastuti ng jeng Sang Prabu, “Ateda 
patik aji dewa pangastungkara, cumidra eng randeng Girah. 
Lumampah pwa kawula bretya. Tan lingen lakunyeng awan, 
sigra prapta yeng Girah. Cumunduk tang bretya ngkanang 
kahananikeng Calwan Arang, sedeng sirep ing wwang ya 
cumidra. Tan hana swabawan ing wwang matangi. Tan 
dwa wawang sang bretya umulengeng kesa Sang Randa, 
lumigeng kadganya. Sedeng umahyun pwa ya tumewekeng 
Sang Randa, abwat pwa asta sang bretya gumetar. Tan dwa 
kagyat matangi Calwan Arang, mijil
8b  bahni sakeng aksy, anggrana, tutuk kape, umurub muntab 
mabar-abar gumesengeng sang bretya. Paratra ikang bretya 
kalih siki. Waneh ika mandoh, magelis laywan ikang bretya. 
Tan lingen lakunyeng awan, sigra prapta pwa ye kadatwan. 
Umatur pwa sang  bretya sesanikang paratra, Pukulun tan 
paguna bretya paduka parameswara. Pejah pwa ya kalih 
siki dening drestinira randeng Girah. Mijil tang apwi  saka 
ring garba muntab, gumesengeng bretya Paduka Batara. 
Ya tika humeneng kamitenggengen Sang Naradipa, dening 
hatur ing wadwa. Neher mojar Sang Narendra, E Mahapatih, 
kepwan manahmami  dene aturi ng kapetengan. Apa denta

--- PAGE: 35 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
26
rumasa eng mantriningong kabeh. Les umantuk Sang Prabu 
sakeng panangkilan, embeh duka Sang Bupati dene pejah ing 
kapetenganira kalih. Tan kawacana Sang Naranata. Lingen 
Sang randeng Girah. Magang awuwuh wu-
9a  yungira, dera kapareng bretya, tur ta wadwa Sang Bupati. 
Mwajar ta Calwan Arang maseng ing sisyanyatan, majak 
pareng sema ngka, lagi pwa ya manggangsal ikang lipyakara. 
Ry uhus gumangsal ikang lepihan, saksana wihang ta ya, 
ingiring pwa ya dening sisyanya kabeh. Datang ta yeng 
tambing ing sema, unggwan ri heb ning kepuh, winilet ing 
karamyan. Rwan ika mareneb rumambya tekeng kasyapa. 
Iswar nika daran ya maradin, lwir kasapwan rahineng kulem. 
Irika ta Randeng Girah malinggih, pinarek de sisyanira 
kabeh. Mwajar pwa Si Lendya umatureng Sang Randa, 
Punapa pwangkulun rena kadi mangke, ri duka sang amawa 
rat? Lehang umungsi ya ulah rahayu, sumambaheng jeng 
Sang Mahamuni tumuduhakna swarganing paratra. Dadya 
mwajar pwa Si Larung, “Apa kasangsayan ikang rasa nghulun 
ri duka Sang Prabu? Balik ta binanget ikang u-
9b lah den teka eng tengah. Samy aninggihaken ta sira kabeh,   
ri  sojarira Larung,  tumurut Ni Calwan Arang.  Neher mwajar 
ta sira, “Ya dahat denteku Larung. Lah unyaken kamanak 
kangsinteka. Lah rwang pada umigel, sasiki-siki sowang,  
dak tinghalanye ulahta sasiki-siki,  mene yan tekeng  karya,  
lah pareng kita umigel”. Saksana umigel pwa Si Guyang, 
pangigelnya dumepa-depa angepyak.   Sinungsangnya hos 
nika, karwa sinjang.  Pandelengnya mulirak-mulirak, mwang 
nolih ya kanan keri.  Umigel pwa Si  Larung,  tandangnya kadi  
sang mong umahyun dumemaka,  caksunyasemwa  mirah,  
mawuda-wuda ya. Murya  rambutnyangarsa.  Umigel ra 
Si Gandi, lumumpat-lumumpat pwa denyangigel, umurya 
kesanyangiringan, nayana nikasemu angganitri. Mangigel ta

--- PAGE: 36 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
27
Si Lendi, pangigelnyangijig-ijig karwa sinjang. Aksyanya du-
10a  milah, kadya bahni men murub, Umareka kesarjanya. 
Mangigel pwa si Weksirsa, mangunduk-unduk denyangigel, 
lewih tolih netranya dumeleng tan angedep, umuryangiringan 
pwa rwamanya, mawuda-wuda ya. Si Mahisawadanangigel 
masuku tunggal. Uwusnya masuku tunggal, ya ta manungsang 
meled-neled lidahnya, tanganya kady ahyun manggremusa. 
Suka  ta  manahira Calwan  Arang.   Ry uwusira samangigel, 
adum pwa sira bobohan, manca desa de niradum.  Si Lende  
kidul,  Si Larung helor, Si Guyang wetan, Si  Gandi kulwan,  
Calwan Arang eng tengah, mwang Si Weksirsa  kalawan 
Mahisawadana. Ry uwus nikadum amanca desa,  umareng 
tengah  ing Semasana ngka Calwan Arang.  Umanggih pwa 
ya sawa ning kadadak, eng tumpek kaliwon. Ya tikadegaken 
ya, ingi-
10b  ketnyeng kepuh. Ya teka huripakena, binaywan-baywan. 
Si Weksirsa manglekaken dresti mwang Mahisawadana, 
maluyahurip tekang laywan. Dwadi mojar tekang sawa. 
Lingnya, Sapa sira ta pukulun umuripaken i nghulun, 
antyanta hutang i nghulun, tan wruh panahuran i nghulun. 
Mamy angawula eng sira, cinuculan pukulun sakeng wit ning 
kepuh. Nghulun mangabakti mangarcamana, mandilatana 
lobu kang haneng talampakan pada. Tan dwa mojar Si 
Weksirsa, De mu sangguh ko maweta mahurip, mangko ko 
dak prangeng badama gulumu. Saksana pinrang gulune yang 
badama, mesat mastaka nikang byasu inuripakenya mumbul 
tang rahnya mulakan. Ya teka kajamasakna kang rudira dya 
Sang Calwan Arang, magimbal pwa kesanira dening marud, 
ususnya makasawitirs, mwang ki-
11a  nakalungakenya.   Lagawanya  ingolah  kinabasang kabeh, 
makacaru eng butatah, sahana nikanang sema ngkana,

--- PAGE: 37 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
28
makanguni Paduka Batari Bagawati, adinika inaturanya. 
Saksana mijil ta sira pada Batari, sakeng kahyanganira. Neher 
mojar ta sireng Calwan Arang, “Uduh atmajamami kita Calwan 
Arang, apa kalinganta nangaturi tadah tumekenghulun, bakti 
mangarcamana? Atarima nghulun ri pangastutinta”. Umatur 
tang Randeng Girah, “Pwangkulun sang amawa rat dukeng 
tanayan Paduka Batari. Kahyun ing Patik Batari, aneda asuka 
pada Batari, ri tumpura nikang wwang sanagara, de pun teka 
eng madya ngkana. Angling pwa Batari, “Lah, suka ingong 
Calwan Arang, anghing ta kita haywa tan prayatneng lampah,  
haywa peka-peka. Teher amwit pwa Randeng Girah, na-
11b  ngastuti ng Batari. Sigra lepas ta lampahira, samangigel ta 
sira catus pata. Magring banget ikang sanagara, gringnya 
sawengi rwang wengi tan lyan  panas tis lara nika Paratra ikang 
wwang, animpal-tinimpal, kang wwang animpal rwang nike 
njing, rnene sore ya katimpal. Kunapanang sema tumindih 
atumpuk.  Tan ana sela nikang setra watas urung-urung, 
dening kweh nikang sawa. Lyan eng tegal mwah ring lebuh, 
waneh lukrah eng wesma nika. Sonangahung mamangan 
kunapa. Gagaknya mung aselengeran, pada pwa ya manucuk-
nucuk wangkya. Laler mengeng eng grehangreng. Makweh 
ikang greha, pomahan suwung. Waneh wangnya lungha 
mareng doh, mamet desa unggon ika tan keneng marana  
Prayanya mungsi yahurip, ikang mahwa gring pinikulnya, 
wanyan angemban anak mwang tinuntun ika, mapundut-
pundut pwa ya, mulata ng butanguhuh ya tekanguhuhan. 
Lingnya, “Haywa
12a  kita lunga, desanta huwus kreta, maryagring kamaranan, 
wangsul pwa kita para ngke, mahurip te kita”. Ry uwus ning 
buta maling mangka, makweh paratra eng awan. Ikang 
wwang miyang apundut-pundut. Ikang butaneng pomahan 
suwung, pada wijah-wijah pwa ya, mapincul-pincul ya,

--- PAGE: 38 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
29
masiwo-siwo kunang. Lyan ing lebuh mwang ring marga 
gung. Si Mahisawadana umanjing ing wesma, mahawan 
pwa yeng sela ning kikis. Magring ta ikang wwang sagreha. 
Si Weksirsa manjing eng paturwan ing wwang, mahawan ing 
wire-wire, angungkab-ungkabeng pangret, aminta carwa 
getih mentah daging mentah. “Ika kaptin ing hulun haywa 
ta masowe”. Lingnya. Tan katakna ikang wwang pejah lyan 
magring, mwang tingkah ing buta manambet. Wacana Sang 
Prabu ring nagara, tinangkil ta sira woyeng manguntur, tan 
soba tingkeng panangkilan, dening tan pranasuka sira Sang 
Naradipa, kepwan polahira, de ni-
12b  kang wwang sanagara makweh paratra, lyan tekeng magring 
makatah. Kadi tan pateja ikang nagara. Tan dwa mojar pwa 
Sang Prabu ring Apatih mwang ring para Mantri adi, motus 
mundangeng Sang Dwija, Sang Resi, Sang Buhjangga, mwang 
para Guruloka. Kinwanira sama umulah tinghal, mwang 
mahoma, de nikang wwang sanagara kamaranan. Mahoma ta 
sira para Gurulokatah? mwang Sang Dwija, mangaradaneng 
Sang Hyang Agni. Awyatara sedang madya ratri, umijil pwa 
Sang Hyang Caturbuja, saka ring Sang Hyang Agni. Teher 
mwajar ta sira, Om-om, hana ta sira, mangaran Sri Munindra 
Baradah, umunggweng asrama ngke, anang Semasaneng 
Lemah Tulis, sida yogiswara. Yeka rumuwateng nagaranta, 
umilangaken kalengkan ing buwana, kawasa landuh ikang 
rat de nika. Ry uwusira saha wacana, moksa namu-namu 
mur sira. Enak sama rumenge atah Sang Maharesi,  sa-
13a  kweh ikang mahoma, ri wacana Sang Caturbuja. Dadi ng 
rahine enjing, sama umatur ta yeng Sang Prabu, ri sojar 
Sang Caturbuja, sedeng hana tinangkil ta Sang Naradipa 
rikanang, yawi manguntur. Umwajar ta Sang Mahadwija, 
Pwangkulun Sang Prabu sira, aneki Caturbuja, umijil saka 
rikang Sang Hyang Agni, neher mawacana, yan Sang Sri

--- PAGE: 39 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
30
Munindra Baradah rumuwateng nagareng aji. Sang asrameng 
Semasana ng Lemah Tulis, sira umilangaken kalengkan 
ing rat. Mahangkana ling Sang Caturbuja. Amintuhu ta 
Sang Sri Narapati, ry aturira Sri Gurulokatah. Mwandika ta 
Sang Prabu, motus umarekeng Sang Muniswara, hana ng 
Semasana ngka, E Kanuruhan mahas pwa kiteng asrama, 
eng Semasana ng Wihcitra, umundangeng Sang Jatiwara, Sri 
Yogiswara sira Mpu Baradah, dakwan rumuwateng nagara 
mami kamaranan,
13b  Haywa ta kita tan menggal. Saksanamwita Sang Kanuruhan, 
sumambaheng jeng Sri Naranata. Mahawan tas sira 
syandana, mwang aswa, magelis lampah nikeng Kanuruhan. 
Kawengiyan pwas sira nghawan, lakwa juga sira majang lek. 
Kajineman ta ya hema, amregil ta sireng hawan. Ending laku 
Sang Kanuruhan, sigra datang pwa sireng asrama. Tumurun 
ta Ken Kanuruhan saka ring sakata. Umanjing pwa sireng 
gopura ning asrama, panggih Sang Munindra eng patapanira, 
sambrama sira napeng sang titi, tuhu budiman sira Lah 
bahagya kita laki-laki, katanwruhan pinakanghulun tumeke 
kita. Kunang donta tang asrama, matangnyan jumujug 
kitenghulun prapteng enjang, anghing nghulun wruh huwus 
ri prayanteka. Mwajar ta sahur nikeng Kanuruhan umatur 
eng Sri Muniswara, Pwangku-
14a  lun  sakeng nagareng  Kadiri,  Pun Kanuruhan, kinwan   
umarekeng  lebu  talampakanira,  Sang Mahasanta.  Om 
mundangeng Sang Muniswara, inutus de sang amawa rat.  
Kunang praya Sang Mredu,  yan pareng nagara. Sira sang 
amawa rat    aminta kasihaneng Sang Mahamuni, aneda uripa 
nikang wwang sanagara,  eng  Sang Mredu. Sang Yogiswara ta 
rumuwateng   nagara,  de ning magring kamaranan makweh 
paratra. Nahan doning nagara kamaranan. Wenten ta randeng 
Girah, mangaran Calwan Arang, yeka pinaleh, manak ta ya

--- PAGE: 40 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
31
istri mangaran  Manggali, yeka nimita ning duka,  mangaran 
Calwan Arang, i rehanika tan ana wwang  lumamareng anak 
nika mangaran Manggali. Magang wuyung ika Sang Calwan 
Arang. Tan dwa mangling Sang Jatiwara, Kalinganika mangka 
Iwirnya. Nghulun tan wihang mami samangke. Ana ta yen i 
sisyamami, sasiki, den milw ing kita Kanuruhan ya
14b  reng nagara. Apuspata ta Mpu Kebo Bahula. Ika takwan 
lumamareng Sang Manggali.  Umatura kita Kanuruhan,  eng 
sang amawa rat,  yan Mpu Bahula lumamareng Manggali. 
Sapamalaku nika tukwan tekani de Sri Naradipa. Mahangkana 
pawekas ing nghulun tumeke kita kadi.  Nghulun pwa 
helem tumutureng Mpu Bahula, yan ya huwus saharseng 
Ratna Manggali pakurenyeng  jinem. Mamisingggih pwa 
Sang Kanuruhan. Mwajar muwah pwa Sang Muniswara, 
ingkanang pepedekira, makwan mangrati ng aneng pala 
boga, unggwanira umiweh aneng Kanuruhan. Tan maswe 
datang ta ikang pupundutan,  sopacara ta sri tininghalan, tok, 
sekul, ulam, tampwa, berem, kilang, lyan tekanang srebed 
budur. Saksana bojana sira ng Kanuruhan sarwang nikatah.  
Ramya samanginum cakilang, pada wijah-wijah manah nika. 
Anangidung acarita
15a  atandak-tandak kunang Apa ta karana nika mangkana, i reh 
ni kantun kinon de Sang Naranata, tur amangguhaken pala 
boga. Tan saksat uwus kreta mahurip ya tikang sanagara, 
idep ika. Akulem ta  sira, ng asrama sawengi. Enjang pwa 
Sang Kanuruhan anit  eng Sang Jatiwara, manganjali  ta sira, 
kahatur pwa sira Mpu Bahula. Tan katakna ng awan Ken 
Kanuruhan, mwang sira Mpu Bahula, sigra datang pwa sireng 
kadatwan. Kapanggih ta Sang Sri Naradipa sedeng tinangkil, 
woyeng manguntur, katebeng paradipati patih woya 
tumangkil, anuli ta sira mareng panangkilan Ken Kanuruhan 
mwang siro Mpu Bahula. Sumambah pwa Ken kanuruhan ri

--- PAGE: 41 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
32
jgng Sang Narapati, Teher aturnyeng Sang Prabu, Pukulun 
tanwonten kahatur Sri Muniswara, de Patik Aji. Punika sisya 
kewala mangaran siro Mpu Bahula, marek eng Paduka Sri 
Narendra, kinwan lunamareng pun Mang-
15b gali. Mahangkana pawekasira Sang Jiwatmeng Buh Citra, 
manawi pinalampah rekya dening tukwanya, sapamalampah 
ing Sang Calon Arang tinekan ugi reke de Paduka Batara, 
yan uwus saharsa siro Mpu Bahula kalawan Ratna Manggali 
helem. Samangkana ta reke Sang Muniswara lumawadeng 
Mpu Bahula. Teher mwajar ta Sang Nata, Mamintuhu 
nghulun, ryaturta Kanuruhan, lah kwan ateren denta siro 
Mpu Bahula, umareng Girah, iniring dening rwang nikeng 
Kanuruhan. Tan wacana pwa sireng awan, sigra datang ta 
sireng Girah, teher cumunduk ta sireng karangira Calwan 
Arang. Alinggih ta siro Mpu Bahula rikanang palangka titi  
ngka. Kancit ume-
16a  dal pwa Calwan  Arang.  Tan dwa  sambrama sira napeng 
Sang Titi. Lingira, “Om-om bahagya kita laki,  Sang  
pinakatiti ninghulun,   sakeng  endi pinakanghulun? muwah 
umahyuneng indi ra sanghulun? Lewih rupa warnanta kaya 
tan  tus ing wwang ahala, katandruhan nghulun  sumapeng 
Sang Tamuy”.  Tumurun ta siro Mpu Bahula sakeng sale,  
mwang  lungsur basahan.   Teher  sahuriralus,  Tuhu-tuhu  
sira wicaksaneng sastragama, lwir mijil  ing madu juruh 
sakeng tutuk pukulun ri  tan salah pasambrameng sanghulun 
mambagyaknenghulun.  Lah  asuruda pinakanghulun, ri 
pambagenirenghulun.   Ndon  ing nghulun  yan  datang  
amalampah  kasudenana nghulun,  ri pinakarasanghulun.  
Umwajar ta sira Randeng Girah,   lah  laki  samyalinggiheng 
yasa dihin, samalinggih ta siro Mpu Bahula,  kalawan Sang 
Calwan Arang. Mwajar

--- PAGE: 42 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
33
16b  ta sira Mpu Bahula, Nghulun mahyun aneda sukanira 
sang magraha, aminta kasihana nghulun, karsa ninghulun 
lumamareng sweka sira ra sanghulun, mangaran sira Ratna 
Manggali, sugya tan wruha pinakarasanghulun ry apanangkan 
inghulun, buhjangga nghulun sakeng Gangga Citra, anak 
pwasri mahamuniswareng Lemah Tulis, apuspata nghulun 
siro Mpu Bahula. Sang Jatiwara makwan lumamareng 
wekanira Si Ratna Manggali. Tan salah pwangkulun sira 
umawarangeng Sang Munindra. Meneng heneng sira Randa, 
dwadi linociteng twas, arsa dahat pwa sira umantuha, mareng 
siro Mpu Bahula, uniweh awarangeng Sang Yogiswara,  suka 
dahat  rasa ny atinira Calwan Arang.  Teher mawacana ta sira, 
Apa pwa tan sukaha mami, yan Mpu Bahula lumamareng  
atmajamami, makadi pakwanira Sang Munin-
17a  dra. Anghing aywa tan tuhu kiteng Ratna Manggali. Angling 
pwa Mpu Bahula, Punapa ta pwangkulun, ri dumeh tan 
tuhweng pun Manggali. Pun Bahula, Anghing sawalanya 
jugeka. Makamuni pukulun dening tukwan, sapamalampah 
ra sanghulun, nghulun tumekanana. Mwajar ta Calwan Arang, 
E kaki niskarana gung ikang tukwan, yan tuhuwa kewala kite 
nghulun, sapawehta kami tumanggap. Ya tika pinehaken niro 
Mpu, ikang sedah panglarang pirak panomah patiba sampir, 
mwang spatika nawaratna dipata. teher katanggapan dera 
Calwan Arang atah. Sapawehiro Mpu Bahula. Adawa yan 
katakna. Tan lingen  ikang rahineng kulem, sidya apanggih 
ta siro Mpu Bahula,  kalawan Ratna Manggali, enak ta 
panemwanira  asilyasa,  atut  sadewa-sadewi rahineng 
kulem. Tan lingen siro Mpu Bahu-
17b  la. Wacana Sang Calwan Arang yan mangayunaken sore, 
gumangsal ikang lipyakara. Uwus pwa ya nggangsal ikang 
patra, saksana wiyang ta ya paring sema ngka. Ri datang nika 
sakeng Semasana ngka, awyatara madya ratri. Mahambana

--- PAGE: 43 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
34
pwa ya sari-sari. Umwajar ta Mpu Bahula eng Sang Manggali, 
Rari kita anteninghulun, umapa karih sy andikanira bibi, 
dumeh ya lunga lumaku ring wengi juga, sandeya nghulun 
rari kahyuninghulun tumuta juga mami, matya uripa 
parenga hulun eng andikanira bibi, jatyani hulun masku 
indung. Punapa karya temen sy andikanira ibu rari yan ya 
sedeng mahangkana, sandeya dahat nghulun. Teher mwajar 
Manggali eng laki, Kakang inghulun mamy apajare ri kita, 
sajatya nghulun ayomoh tan wenang kakangenghulun yan 
milwa blah mangkana, apan pareng Semasana ngka sy 
andikanira ibu,
18a   lakw  aneluh  linakwakenira  ya marmaning nagara tumpura.  
Ya teka wwang nimitanika kweh paratra, kunapa angebeki 
tegal mwang sema greha makweh suwung. Mangkana 
prayanira  ibu. Mangling pwa siro Mpu Bahula eng Sang 
Anten,  Mas mirah ry arya juwita  teleng  ing  twas, sang 
pinakaratnan  ing nagara.  Mahyun wruha  kakanta pinicayan 
anon tingkeng lepihan ikang ginangsal de nira ibu, nghulun 
mahyun tanggangsala. Ya tika sedengira wiyan   Calwan  Arang 
pareng  sema  ngka, sinungakenira ikang lipyakara eng Sang 
Kaka de Sang Manggali. Tan dwa winaca dya Mpu Bahula, 
teher  pinamwitakenira mareng Sang Anten, yan mahyun 
pintokna  eng  Sang Mahasanta, ya  tika sinungakenya. 
Saksana mahas pwa siro Mpu Bahula mareng Buh Citra. 
Tan warnanan pwa yeng awan, sigra datang ta sireng sema 
srama
I8b  ngka.  Jumujug ta siromarek eng Sang Jatiwara, kapangguh 
alinggih eng bukur sinewa ring sisyatah Sang Munindra.  
Kagyat datang  siro Mpu Bahula mamawa lipyakara 
manambah eng jeng Sang Mredu, teher mandilati  lebu 
kang aneng talampakanira Sang Yogiswara,  enahakenireng  
wunwunan  Suka  ta manahira Sang Mahawawal ya, tumwan

--- PAGE: 44 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
35
ri sisyanira datang.   Mangling pwa  sira,  Om-om  teka pwa 
siranaku Mpu Bahula, mamawa pustaka kitenghulun, sugya 
ika drebyane Calwan Arang. Umwatur siro Mpu Bahula, 
eng Sang Mahasanta,  yan tuhu  lepihan ing Calwan Arang.  
Saksana ginangsal pwa nikang patra dya  Sang Mahamuni.  
Ulya nikang  sastra antyanteng ayunya  panglaku dahat 
maring kayogyan, umareng kasidyan, telas pwa yeng agama, 
pangisin  ikang pustaka,  teka pweka maring dudu linakwaken 
ya de Sang Calwan
19a  Arang, dadyangiwa mareng geleh, kalengkan ing buwana 
ginelo. Mwajar ta Sang Muniswara maring siro Mpu Bahula 
Pamulih kiteng Girah, sigra-sigra, wawa pustaka denta, kon 
simpenaneng antente Manggali. Nghulun benjang enjing 
tumutureng kita. Kunang awanan mami, ring desa genahe 
sing kamaranan nika, mwang eng sema batas tegal, lakwa 
juge kita dihin. Tan dwam witanganjali umusapi jang Sang 
Munindra siro Mpu Bahula, mahas ta sira. Tan lingen pwa 
yeng awan sigra datang ta yeng Girah, makwan sumimpen 
ikang patra, eng Sang Manggali. Tan warnanen tingkeng Mpu 
Bahula lawan Ratna Manggali, pateh asilih asih rahineng 
kulem, suka dahat manahira Calwan Arang, lewih sihira weka 
mantu. Pinupundutan ta ya esuk soren, tan ilang takonakna 
Wacana pwa Sang Muniswareng Lemah-
19b  Tulis. Enjing ta sira laku sakeng asrama, iniring pwa sira 
dening sisyanira  katrini.  Umenggal ta lampah Sang Jatiwara 
Baradah.  Tan warnanan pwst siring enu,   sigra datang sireng 
desa  kang kamaranan,  marga samun dukutnya ngremben.  
Dadi amanggih pwa sira wwang mandadyaken bahni, 
mahyun tumunu eng sawa. Ya tika kolaran  ikang sawa dya 
Sang Yogiswara, kinusa dening  swaminya manangis. Ikang 
kunapa, rinungan pwa ya tayan, sweta warna. Mangling ta 
Sang Jatiwara,  Uduh kami welasen nghulun tumwan i ra

--- PAGE: 45 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
36
kita, manangis makuseng laywane ng lakinteka, lah ungkabi 
denta, ikang laywane lakinta, nghulun tinghalanye  wangke i 
nika. Ingungkaban pwa ikang  laywan, dady ana keteg-keteg 
nika. Kongkab ping rwa, ana ambeka nika. Awyatara rwang 
sepah, dady alungguh ikang uwus paratra ing Sang
20a  Mahasanta. Teher mangling pwa sang uwus paratra, natureng 
Sang Jatiwara, Pukulun antyanta gunge utang inghulun eng 
pada Sang Jiwatma. Tan bisa nghulun amanahuri utang 
nghulun eng talampakanira Sang Mahamuni. Mwajar ta 
Sang Sri Yogiswara Baradah E, niskarana ika wuwustekaywa 
mangka. Lah pakari kitapa muliheng wesmanta. Nghulun 
lumaris. Mahas pwa sira Sang Jiwatma. Ya tika manggih ta 
sira kunapa, tigang siki majajar. Ikang rwa lagi wutuh, ikang 
sasiki uwus rusak. Siniratan pwa ya tirta gangga merta. Ikang 
lagi wutuh, sida mahurip tekang gata. Saksana sah ta sira 
sakerika, umarati sireng greha suwung, natar nika masamun, 
dukutnya ngremben. Umanjing pwa sireng wesma, anemwa 
ta sira wwang magring. Kalih siki uwus paratra. Kunang 
waneh eng tangga-tangga nike sama gring. Ikang sasiki lagy 
a-
20b  ngintih-intih. Kang tunggal lagi keketeg hi kewala. Sana 
siniratan tirta pwa ya de Sang Muniswara. Sida mahurip 
te kalih, samangastuti ya mangarcamana, ri jeng Sang 
Munindra. Teher mandilati lebu kang aneng talampakan 
ing pada Sang Jatiwara. Mwajar ta Sang Yogiswara Baradah, 
makwan eng sisyanira kalih siki mantukeng asrama i reha 
nikasepi, patapanireng Semasana ngka. Umantuk pwa sisya 
kalih siki. Amwit ta sireng Sri Muniswara manganjali. Uwus 
lepas ta lampah ikeng sisya, sigra datang pwa yeng asrameng 
Semasana Buh Citra. Tan lingen pweka. Warnane Sang 
Yogiswara, kesah ta sira  sakeng rika, angidula angulwan laku 
Sang Jatiwara, mahawan pwa sireng setra watas tegal-tegal,

--- PAGE: 46 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
37
dukutnya kakajar mwang pakis waduri, kayunya. Sregala 
abahung mamangsya kunapa
21a  anang suket pakis. Wayasanya munyangalik-alik anang 
tahen. Datang pwa   sira ngka  Sang Yogiswara Baradah. Rep 
umeneng  tang swanabahung, mwang gagak muni,   tumwan  
ring  Sang Mahasanta datang.  Sakweha nikang kahawan de 
Sang Jiwatma prapa yan lagyotuha  kewala,  sida mahurip 
tikang paratratah,   satinghalira Sang Muniswara ngkana 
madya ning sema. Aneki stri  manginaken waspa karuna 
sasiki, ‘malayw angalor angidul,  tan wruh ri polaha nika, 
kolaran ta nayanya  yar  Sang Yogiswara datang, umara ta 
ya mangastuteng jeng Sang  Jatiwara,  teher   aturnyeng  
Sang Mredu, Pwangkulun  aneda  kasihana  nghulun,   de  
lebu talampakanira Sang Muniswara. Nghulun mahyun 
tumutureng  swamininghulun.  Malara jugati  ning nghulun  
lebu  talampakanira,  sinung widi  ta pukulun, depun katemw 
ing
21b   laki ning  nghulun lebu  talampakanira pukulun. Mangling 
pwa Sang Yogiswara,  Tan  kawasa yan mangkana. Yan durung 
rusaka sy laywane lakinteka, bilih kita katemwa malih dening 
nghulun. Rusak pwa ya uwus ikang  laywanya tan   temu  kita 
muwah, kapangguh kita yan pati.   Nghulun tumuduhakna 
ng swarganta  mwang swargane  lakinta. Mwah iki paranti  
sakenghulun,  tanggapi  aywa peka. Muwah warah mami i ri 
kita kengetakna denta, kapanggih kiteng lakinta. Sumambah 
tang i stri tumanggap ing wacana Sang Mahasanta. Tan 
lingen tekang stri, prasida uwus mentas. Lingen pwa Sang 
Munindra. Laris lampahireng madya ning sema. Kapanggih ta 
ya Si Weksirsa, kalawan Mahisawadana, sisya nikang Calwan 
Arang. Satinghalnyana sang Jiwatma datang umarek ta yeng 
Sang Mahasanta kalih, mangastuti ri jengira, Si Weksirsa 
mwang Mahisawadana. Mwajar ta Sang Sri

--- PAGE: 47 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
38
22a  Yogiswara Baradah, E, wong-wong paran kita,  teka 
sumambahe nghulun tengah ing sema ngke,  kalawan sakeng 
endi  sangkanta mwang sapweki namanta? Katanwruhan 
nghulun,  jateni nami.  Umwatur pwa ya Si Weksirsa mwang 
Mahisawadana. Lingnya, Pukulun sahature pun Weksirsa, 
pun Mahisawadana sumambah eng jang talampakanira 
Sang Mahamuni, kasisya lebu talampakanira pukulun dya 
Sang Randeng Girah. Lebu talampakanira aneda sihira Sang 
Jatiwara,  aneda linukat pukulun dening alaku tan sareh. Tan 
dwa ngling Sang Yogiswara, Ta kawasa kita lukata rumuhun, 
yan tan Calwan Arang lukata dihin. Pamangkat kiteng Calwan 
Arang, pajar kita nghulun yan ana ngke, Nghulun mahyun 
sawacana alawan i warang, Amwit anganjali Si Weksirsanikel 
tur. Mwang Mahisawadana teher lumampah
22b  ta ya kalih. Lingen Sang Calwan Arang, sedeng ta ya 
mangayap ing kahyangan anang Semasana ngka. Wahu 
umantuk paduka Batari Bagawati tinangkil, sakeng 
sapwacapan kalawan  Randeng Girah. Mawekas pada Batari 
nguni ring Sang Calwan Arang. E aywa kita tan prayatna meh 
surupanta. Mangka ling Batari. Ya tika sandeya manahira 
Calwan Arang,  meneng kangmitenggengen tan pwa ngling, 
dening umangen-angen pawekasira Batari. Saksana datang 
pwa Si Weksirsa mwang Mahisawadana adulur. Umatur ta 
ya dumuhun, ring Sang Calwan Arang aturnyeka yan Sang 
Yogiswara Baradah datang. Mangling pwa Sang Calwan 
Arang; E kalinganika warang Baradah pwa yan adatang ngke. 
Lah lamakand nghulun mangke sumapahe ri ya. Saksana 
lumampah ta Sang Calwan Arang. Rawuh pwa yeng ayunira 
Sang Mahawawal, sumapeng Sang Jiwatma Sang Randeng 
Girah. Lingni-
23a  ra,  “Pwangkulun    bahagya   Sang   Jatiwara, warangenghulun 
Sang Yogiswara Baradah, pinaka suka mami Sang Witaraga

--- PAGE: 48 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
39
datang. Mahyun ulun pituturana ng ayu.  Mangling ta Sang 
Sri Munindra, ‘E,  ni warang rahayu  dahat wuwusta karsanta 
yan mangka. Lah nghulun mawaraheng niti yogya,  aywa ta 
kita menyagang wuyungta,  Ni Warang Nghulun katakna dihin.  
Dentamati-mati  janma  laku gelah,  maweh kalengkan  ing 
buwana, agawya dukanikang rat, nwang amati-mati   sarat. 
Pira-pira denta tadahi malapataka ning  rat, mangka  weni 
yan wwang nagring,  kadalwan denta  amawa malapataka, 
amatyani  wwang sanagara.  Tan kawasa kita yah lukata, yan 
tan  mahawan pati  kalinganika.  Iwa mangkana yan durung 
wruh pasuk wetu ning lumukat, masa kita lukata. Mwajar ta 
Sang Calwan Arang, Kalinganika gang dahat patakamami eng 
sarat.
23b  Yan mangkana lukaten nghulun Sang Jatiwara, sihanta 
mawarang enghulun. Mawacana ta sira Sang Munindra, 
Tan bisa nghulun lumukate kita mangke. Teher mwajar teki 
Sang Calwan Arang, kroda mabang duka wuyungira dening 
dinohan wuwus de Sang Yogiswara. Yan don inghulun 
awarange ri kita. Nghulun mahyun lukata. Lemeh pwa 
lumukatenghulun. Lah misan-misan mami angemasanang 
pataka papa kawignan Lamakane dak teluhe kita Resi 
Baradah. Teher umigel ta sang Calwan Arang, sumungsung 
kesa, hakwanya mulirak-mulirak, kadi nayana ning sang 
mong mahyun dumemakeng nara. Karanya karwa manuding 
ing Sang Maharesi. Pejahpwa kita mangke wwang dening 
nghulun Yogiswara Baradah, sugya tan wruha kita warang. 
Iking groda magang dak nghulun teluhe. Delen denta Mpu 
Baradah. Saksana remok tikang wreksa groda
24a  gang, de nikang sanget dresti nikang Calwan Arang tekang 
wodnya.  Tan dwa ngling Sang Mahamuni, Lah, Ni Warang, 
tekaken jugeki muwah paneluhteka den asanget, masa 
nghulun kagawokana. Teher binanget denira tumeluh. Ya

--- PAGE: 49 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
40
tika mijil bahni muntab murub angabar-abar, lwir kadi gelap 
gumeseng ing sarwa taru, saka ring nayana, grana, srote, 
jihwa, murub muntab ry angga Sang Jatiwara. Tan wigani 
pwa ya Sang Jiwatma, enak denira rumegep urip ikang sarat. 
Mangling pwa Sang Mahawawal, Tan pejah nghulun denta 
teluh, Ni Warang, kakukud uripta den inghulun, moga kita 
matiyengkang pangadeganmw ika.  Ry uwusnya tiniban 
hastacapala de Sang Munindra. Ya tika paratra Sang Calwan 
Arang, rikana pangadeganya juga. Dwadi umangen-angen 
siro Mpu Baradah rikang dalem twas, Uduh, durung mamy 
awara-
24b  heng kalepasan mareng ni warang. Lah wastu si kita ni 
warang waluya mahurip muwah. Ya tika mahurip Calwan 
Arang.  Teher runtik manguman-uman iking Calwan Arang. 
Lingnira,  Nghulun uwus paratra, apa pwa nghulun denta 
uripaken manih.  Masama pwa Sang  Munindra,  E,   Ni Warang  
dwan  inghulun umuripakeneng kita muwah, t urung mami  
mawaraheng kalepasanta,  mwang tumuduheng swarganta, 
kalawan hilanga nikang wignanteka makadi hurung wruh 
kita putus ing angaji. Mwajar ta Calwan Arang, Uduh, 
kalinganika mangka. Lah kamayangan lamun ana    sihira Sang    
Yogiswareng    kami lumukatenghulun. Nghulun mangke 
sumambaheng jang lebu talampakan Sang Jatiwara, yalon 
lumukatenghulun. Saksanomuhun pwa Sang Calwan Arang 
eng jeng Sang Munindra, Ya tika winahutaken kalepasanira,  
mwang  tinuduhakna ng  swarga mwang pasuk wetu nikang 
buwanatah.
25a  Ry uwusira winarah-warahan tingkeng kapatin dya Sang 
Sri Yogiswara Baradah, suka ica lega lila warana ajnana 
Sang Calwan Arang,  tan katiling caranyeng nguni,  anghing 
ginengnya ng wacana Sang Yogiswara. Pitutur i rayu uwus 
rinengenyatah, mwang karasa denika. Ya tikamwit pwa

--- PAGE: 50 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
41
sira Calwan Arang, mangastuteng jang lebu talampakanira 
Sang Prawara. Ling Sang Mahamuni, Lah,  mentas kitalukat 
lugas jati ni warang. Ya tikatemahan  paratra Calwan Arang,   
sida-sida  lukat,   umor sireng  atah. Tunwanen sawa Sang 
Randa dya Sang Jiwatma, uwus lebur awu tan pasesa. Tan 
lingoyeka.
Terjemahan
6a Diceritakanlah Sang Raja di Daha. Beliau memerintah dengan 
damainya, menguasai dunia, aman dan sejahtera kerajaan 
dalam kekuasaannya. Maharaja Erlangga gelar  beliau,  
berbudi sangat mulia, cenderung meniru Pendeta. Berbagai 
pulau di Nusantara tunduk kepada  Beliau.  Disebutkan  ada 
seorang janda,   tinggal di Girah,   Calon Arang namanya. 
Dia berputra seorang wanita, bernama Ratna Manggali, 
parasnya sangat cantik,  bagaikan permata istana.  Lama  
tidak  ada  orang  yang  hendak melamarnya,  baik orang dari 
Girah maupun orang dari Kerajaan Daha,
6b  atau pun daerah pinggiran, sama tidak ada yang hendak 
melamarnya,  berani datang ke tempat anak janda itu,  yang 
bernama Manggali di Girah,  karena terdengar oleh dunia 
bahwa beliau (Randa) di Girah berbuat jahat. Menjauhlah 
orang yang ingin melamar Sang Manggali.  Sang  Randa pun 
berkata,   “Aduh apakah ini  yang membuat anakku tidak ada 
yang hendak melamarnya,  (padahal)  cantiklah rupanya, 
kendatipun demikian tidak ada yang menanyakannya. Sakit 
juga hatiku  oleh keadaan  itu.  Berdasarkan hal  itulah aku 
akan mengambil  pustakaku. Apabila aku telah memegang 
pustaka itu,  aku akan datang menghadap Paduka  Sri 
Bagawati.  Aku  akan minta anugerah,  semoga binasalah 
orang-orang di  seluruh kerajaan”.  Setelah  beliau  mengambil  
pustaka, pergilah ia ke  kuburan. Ia mohon anugerah Tuhan 
kehadapan  Paduka Batari  Bagawati,  diikuti  oleh muridnya

--- PAGE: 51 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
42
semua. Adapun nama masing-masing
7a  muridnya itu: Si Weksirsa,  Mahisawadana, Si Lendya, 
Si Lende, Si Lendi, Si Guyang, Si Larung, dan  Si Gandi.  
Itulah yang mengiringkan  Sang  Randa di Girah.  Mereka  
(bersama)  menari  di  kuburan  itu. Segera muncul beliau 
Paduka Batari Durga bersama pengikutnya banyak, semua  
turut menari  (bersama). Calon Arang memuja kepada 
beliau Paduka Batari Bagawati.  Batari berkata, ” Aduhai  
engkau anakku, Calon Arang.  Apakah maksudmu  datang 
menghadap kepadaku, (maka)  engkau diikuti  oleh para 
muridmu semua, datang memujaku bersama-sama?” Sang 
Randa berkata menyembah, “Tuanku, putra Tuanku hendak 
mohon, mudah-mudahan binasalah orang-orang di seluruh 
kerajaan. Begitulah tujuan utama putra Tuanku. “Batari 
berkata, “Aduh putraku. Ya, aku bolehkan, tetapi janganlah 
membunuh sampai di tengah. Jangan membunuh sangat 
dendam anakku” Sang Randa menyetujui, mohon dirilah ia 
kepada Batari Bagawati. Sang Calon Arang
7b  segera  pergi,   lepas jalannya,   diiringi  oleh muridnya 
semua.  Mereka menari  di pekuburan di tengah  malam,   
membunyikan  kamanak     kangsi . bersama-sama  menari.   
Setelah  selesai  menari, kembalilah mereka ke Girah.  Mereka 
bersenang hati pulang ke rumahnya. Tidak lama sakitlah 
orang-orang di desa-desa.  Banyak yang mati  bertumpuk-
tumpuk. Tidak diceritakan Calon Arang itu.  Diceritakanlah 
Sang Raja di kerajaan. Sri Maharaja Erlangga duduk dihadap 
di  balai  penghadapan.   Lalu berkatalah Rakryan  Apatih.  
Ucapnya,  “Patik hamba  Batara memberitahukan dihadapan 
Tuan  Hamba, karena rakyat Tuan Hamba banyak yang 
mati, sakit panas dingin sehari dua  hari  lalu  meninggal.  
Adapun  yang kelihatan menjalankan  (teluh) janda Girah, 
bernama Calon Arang.  Dia menari di  sana di pekuburan,

--- PAGE: 52 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
43
datang bersama muridnya. Banyak yang melihat mereka itu 
bersama-sama di sana”.  Begitulah laporan Ken Apatih.
8a. Semua orang di tempat persidangan sama-sama 
membenarkannya, memang benar demikian, seperti laporan 
Ken Apatih. Sang Raja berkata dengan sedih, kemudian 
beliau marah, “Manakah rakyat dan prajuritku”. Tidak lama 
bersamaan datang prajurit “tentra rahasia”. “Pergilah kamu, 
serbu dan bunuh Calon Arang. Jangan engkau seorang diri, 
hendaklah engkau membawa prajurit banyak, jangan lengah”. 
Semua prajurit minta diri, menghormat di hadapan Sang 
Raja, “Hamba Raja mohon pamit serta mohon perlindungan 
Dewa. (Hamba) akan membunuh janda di Girah”. Prajurit 
itu berangkat. Tidak diceritakan perjalanannya di jalan, 
segera sampai di Girah. Tibalah para prajurit di tempat 
tinggal Calon Arang. Mereka hendak membunuh selagi 
waktu orang-orang sudah tidur, pada waktu tidak ada tanda-
tanda orang bangun. Para prajurit segera mengikat erat-erat 
rambut Sang Randa, menghunus kerisnya. Ketika mereka 
hendak menusuk Randa, tangan prajurit itu terasa berat dan 
gemetar. Tiba-tiba Calon Arang terkejut bangun. Keluarlah
8b  api dari mata, hidung, mulut, dan telinga. (Api) menyala 
berkobar-kobar membakar prajurit itu. Matilah dua orang 
prajurit itu. Yang lain menjauh, cepat-cepat lari. Tidak 
diceritakan perjalanan di jalan. Mereka segera sampai di 
istana. Sisa prajurit yang mati itu berkata, “Tuanku yang 
mulia, tidak berhasil prajurit Paduka Tuanku. Dua orang 
neninggal akibat sihir janda di Girah.  Memancarlah api 
dari badan berkobar-kobar,  membakar prajurit Paduka  
Tuanku”.   Sang  Raja  berdiam  tertegun nendengar laporan  
prajuritnya.  Lalu  Sang Raja berkata,   “Hai,  Mahapatih,   
bingunglah  hatiku nendengar   laporan   “tentara   rahasia”   
itu. Bagaimanakah engkau menjaga mantriku semua?”

--- PAGE: 53 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
44
Tiba-tiba Sang Raja segera pergi dari  tempat pertemuan, 
bertambah sedihlah Raja karena  “tentara rahasia” mati dua 
orang. Tidak diceritakan  Sang Raja,  akan diceritakanlah 
janda di Girah. Makin bertambahlah
9a  marahnya karena kedatangan para prajurit, apalagi tentara 
Sang Raja. Calon Arang berkata memberitahukan kepada 
muridnya, mengajak pergi ke kuburan. Dia mengambil 
lagi buku suci itu. Setelah mengambil buku suci itu, dia 
segera pergi diikuti oleh muridnya semua. Dia datang di 
pinggiran kuburan, tempat di bawah naungan pohon kepuh, 
dikelilingi keindahan. Daunnya lebat menjulur menutup 
sampai ke bumi. Di bawahnya jalan yang datar (bersih), 
seperti disapu pada siang dan malam. Di sanalah janda 
Girah duduk, dikerumuni oleh muridnya semua. Si Lendya 
bertanya kepada Sang Randa, “Mengapa Tuanku berbuat 
seperti sekarang, terhadap kemarahan Sang Raja? Lebih baik 
mencari keselamatan, menyembah di hadapan Sang Pendeta 
yang hendak menunjukkan sorga kematian”. Lalu Si Larung 
berkata, “Apakah yang dikhawatirkan terhadap kemarahan 
Sang Raja? Sebaliknya, diperkuatlah
9b  penyerangan sampai  ke wilayah  tengah”.  Mereka (semua) 
mendukung ucapan Si Larung (mengikuti)  Ni Calon Arang 
menurut. Kemudian dia berkata,  “Ya, diperkuatlah tujuanku 
Larung.  Bunyikanlah  kamanak kangsimu  itu. Marilah kita 
menari, satu  per satu, akan kulihat gerakanmu masing-
masing.  Nanti jika tiba saatnya, kau bersama menari”. Si 
Guyang segera menari,  gerak tarinya merentang-rentangkan  
tangan menepuk-nepuk.  Dia bergerak terengah-engah sukar 
terbalik bersama kainnya.  Matanya melirik-lirik, menoleh ke 
kanan dan  kiri. Si Larung pun menari, geraknya bagaikan 
harimau  hendak menerkam mangsa, matanya berwarna 
merah.  Ia telanjang.  Rambutnya terurai  ke  depan.  Si Gandi

--- PAGE: 54 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
45
menari.  Dia menari melompat-lompat, rambutnya terurai di  
samping. Matanya kelihatan mirip ganitri.  Si Lendi menari, 
tariannya dengan melangkah cepat  (berhenti sejenak lari 
lagi) dengan kainnya. Matanya
10a Ida menyala, bagaikan api hampir membakar, mendekat ke 
rambutnya yang terurai. Si Weksirsa menari, gerak tarinya 
membungkuk-bungkuk, lirikan matanya memandang tanpa 
berkedip, rambutnya terurai ke samping. Ia telanjang. Si 
Mahisawadana menari dengan satu kaki. Setelah (menari) 
dengan satu kaki, dia berjungkir balik dengan lidahnya 
menjulur ke luar, tangannya bagaikan hendak menerkam. 
Senanglah hati Calon Arang. Setelah mereka menari bersama, 
dia membagi tugas masing-masing, menjadi lima arah. Si 
Lendi di Selatan, Si Larung di Utara, Si Guyang di Timur, Si 
Gandi di Barat, Calon Arang, Si Weksirsa, dan Mahisawadana 
di tengah. Setelah mereka membagi menjadi lima penjuru 
itu, pergilah Sang Calon Arang ke tengah kuburan. Ia 
menemukan mayat orang mati mendadak, pada hari Sabtu 
Kaliwon. Mayat itu didirikan,
10b  diikatkan pada pohon kepuh.  Mayat itu  dihidupkan, diberi  
nafas.  Si  Weksirsa  dan  Mahisawadana membukakan  
matanya.  Hidup  kembalilah mayat  itu. Mayat itu dapat 
berbicara. Ucapnya,  “Siapakah Tuan yang menghidupkan 
hamba, sangat besar hutang hamba. Hamba  tidak tahu  
membalasnya  itu.  Hamba hendak mengabdi  kepadanya. 
Lepaskanlah  ikatan hamba dari pohon  kepuh. Hamba  
hendak berbakti dan  bersujud, hendak menjilat debu pada 
kaki Tuan Hamba”. Lalu Si Weksirsa berkata, “Engkau  kira 
engkau akan  hidup lama? Sekarang engkau akan  kupenggal 
lehermu dengan golok”. Segera lehernya dipenggal dengan 
golok. Melesatlah  kepala mayat  yang dihidupkan  itu, 
darahnya menyembur menggenang. Darah  itu  dipakai

--- PAGE: 55 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
46
mencuci  rambut  oleh Sang Calon  Arang.  Kusutlah 
rambutnya oleh darah, ususnya menjadi kalung dan 
11a dikalungkannya, dengan secepatnya diolah dipanggang 
semua,  digunakan untuk korban para “makhluk buta”, (dan) 
segala yang tinggal di kuburan itu,  terutama Paduka  Batari   
Bagawati. Korban   utama  itu dihaturkan. Segera muncullah 
Paduka Batari dari kahyangannya. Lalu berkatalah ia kepada 
Calon Arang, “Aduh, anakku Calon Arang, apakah maksudmu 
mempersembahkan makanan kepadaku, bakti menyembah? 
Saya terima persembahanmu itu”. Janda Girah menjawab, 
“Tuanku, penguasa dunia (raja) marah kepada putra paduka 
Tuanku Batari. Maksud Patik Batari, mohon perkenan Batari, 
untuk membinasakan orang di seluruh kerajaan sampai di 
tengah sekali”. Batari berkata, “Ya, aku senang Calon Arang, 
tetapi engkau jangan tidak waspada dalam bertindak, jangan 
lengah”. Lalu janda di Girah minta pamit, menghormat
11b kepada Batari. Segera lepaslah perjalanannya. Mereka 
bersama-sama menari di perempatan jalan. Seluruh 
kerajaan terserang penyakit, sakit semalam dua malam, 
tidak lain panas dingin sakitnya. Orang-orang itu meninggal, 
bergantian menguburkan (orang mati). Esok pagi 
menguburkan temannya, sore hari ia dikuburkan. Mayat 
bertumpuk-tumpuk tindih-menindih di kuburan. Tidak ada 
selanya di kuburan dengan batas lubang pembuangan air, 
karena banyaknya mayat itu. Yang lain di ladang atau pun 
di jalan, ada pula membusuk di rumahnya. Anjing melolong 
makan mayat. Burung gagak terbang berkeliaran, ikut 
bersama-sama mematuk-matuk bangkai. Lalat berdengung 
bergemuruh di dalam rumah. Banyak rumah dan tempat 
tinggal yang kosong. Ada juga orangnya yang pergi jauh, 
mencari tempat tinggal yang bebas penyakit. Tujuannya

--- PAGE: 56 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
47
mengungsi agar tetap hidup. Yang sedang sakit dipikulnya. 
Ada yang mengemban anak dan yang dituntunnya, (ada) 
yang dibawa seseorang. Buta itu menyaksikan berteriak, 
teriaknya keras. Katanya,
12a  “Janganlah  engkau  pergi,  desamu  telah  aman, penyakit 
telah hilang, kembalilah engkau ke sana, engkau pasti   
hidup”. Setelah Buta berkata begitu, banyak orang mati  
di jalan. Orang-orang itu pergi cepat membawa yang lain.   
Buta yang ada di  rumah kosong,   (mereka)  bersenang-
senang,   ada  yang berjungkir balik, riang gembira. Yang lain 
di lebuh dan di jalan besar. Si Mahisawadana masuk ke dalam 
rumah.  Dia berjalan di  antara batas.  Sakitlah orang-orang 
serumah. Si Weksirsa masuk di  tempat tidur orang,  berjalan 
di  samping tembok,  membuka-buka potongan (leher),  
minta korban darah mentab dan daging mentah.  “Itulah 
yang saya inginkan, Janganlah lama-lama”,  ucapnya.  Tidak 
diceritakan orang-orang yang mati daa sakit dan tingkah  
laku Buta membunuh.  Diceritakan Sang  Raja di  kerajaan. 
Beliau dihadap di balai penghadapan,  kelihatannya kurang 
bahagia di balai penghadapan  itu,  akibat kesedihan Sang 
Raja, tingkahnya membingungkan
12b  karena orang-orang di  kerajaan banyak yang mati. Selain itu 
banyak orang yang sakit. Bagaikan tanpa cahaya kerajaan  
itu.  Sang  Raja segera bersabda kepada Apatih dan para 
Mentri Utama, mengutus agar mengundang Sang Pendeta, 
Sang Resi, Sang Bujangga, dan para Guru. Diperintahkan 
mencari upaya masing-masing, serta memuja Dewa, 
karena orang-orang di seluruh kerajaan merana. Para Guru 
mengadakan pemujaan dan Sang Pendeta memohon kepada 
Sang Hyang Agni. Kira-kira tengah malam muncullah Sang 
Hyang Caturbuja dari Sang Hyang Agni. Kemudian beliau

--- PAGE: 57 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
48
berkata, “Om-om, adalah beliau bernama Sri Munindra 
Baradah, tinggal di pertapaan (berada) di Semasana di 
Lemah Tulis. Pendeta yang sempurna. Dialah yang dapat 
meruwat kerajaanmu, yang akan menghilangkan noda di 
dunia, membuat sejahtera dunia”. Setelah beliau bersabda 
demikian, moksa lenyap terbang (di angkasa). Para Maharsi 
yang mengadakan pemujaan itu senang mendengarkan 
semua
13a  sabda Sang Caturbuja. Kemudian pada esok hari, mereka 
bersama-sama melaporkan hal itu kepada Sang Raja, 
tentang semua ucapan Sang Caturbuja, ketika Sang Raja 
sedang dihadap di luar balai penghadapan. Sang Pendeta 
berkata, “Tuanku Sang raja, adalah Sang Caturbuja, muncul 
dari Sang Hyang Agni (Api pemujaan), lalu bersabda, bahwa 
Sang Sri Munindra Baradahlah yang akan meruwat kerajaan 
Tuanku. Beliau yang pertapaannya di Semasana Lemah Tulis 
yang akan menghilangkan noda di dunia. Begitulah sabda 
Sang Caturbuja”. Yakinlah Sang Raja, terhadap ucapan Sri 
Guruloka. Sang Raja memerintahkan supaya mengirimkan 
utusan menghadap Sang Muniswara, yang ada di Semasana, 
“Hai, Kanuruhan! Pergilah engkau ke pertapaan, di 
Semasana Wihcitra. Undanglah Sang Pendeta Sri Yogiswara 
Mpu Baradah. Kumohon agar meruwat kerajaan kami yang 
terserang wabah penyakit.
13b  Janganlah engkau tidak cepat”. Sang Kanuruhan segera 
minta pamit, menghormat di hadapan Sri Raja. Berangkatlah 
ia naik kereta ditarik kuda. Cepatlah perjalanan Kanuruhan 
itu. Ia kemalaman di jalan, tetapi berjalan juga diterangi 
sinar bulan, berkabut emas terhalang di jalan. Keesokan 
harinya Sang Kanuruhan berjalan. (Ia) segera datang di 
asrama. Ken Kanuruhan turun dari kereta. Ia masuk pintu 
asrama bertemu Sang Pendeta di pertapaannya. (Sang

--- PAGE: 58 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
49
Pendeta) menyapa kepada tamu, beliau sungguh budiman, 
“He, bahagialah engkau laki-laki, saya tidak mengetahui 
engkau datang. Tentang tujuanmu ke asrama. Mengapa 
engkau langsung mencari saya pada pagi hari? Namun saya 
telah tahu tentang keinginanmu itu”. Berkatalah Kanuruhan 
memberitahukan kepada Sang pendeta, “Hamba
14a  berasal dari Kerajaan Kadiri. Hamba Kanuruhan, diperintahkan 
untuk mendatangi Tuanku yang mulia, Sang Pendeta, untuk 
mengundang Sang Pendeta. (Hamba) diutus oleh Sang 
Penguasa dunia. Adapun maksud raja agar Sang Pendeta 
datang ke kerajaan. Sang Penguasa dunia meminta belas 
kasihan Sang Pendeta, mohon agar orang-orang di seluruh 
kerajaan dihidupkan oleh Sang Pendeta. Sang Pendetalah 
yang hendak nenyucikan kerajaan dari mala petaka, karena 
wabah penyakit, banyak (orang) yang mati. Adapun kerajaan 
dilanda wabah penyakit. Ada janda dari Girah, bernama 
Calon Arang. Dialah penyebab sakit itu. (la) mempunyai 
seorang anak putri bernama Manggali. Adapun penyebab 
sedih orang yang bernama Calon Arang, karena tidak ada 
orang yang mau melamar anaknya bernama Manggali. 
Sang Calon Arang sangat sedih”. Lalu Sang Jatiwara berkata, 
“Benar seperti yang dikatakan itu. Saya tidak menolak 
datang bersama ke sana. Ada murid saya seorang. Dia akan 
mengikutimu Ranuruhan
14b  ke kerajaan. Namanya Mpu Kebo Bahula. Dia akan 
kusuruh melamar Sang Manggali. Engkau Kanuruhan 
memberitahukanlah kepada Sang Penguasa dunia, apabila 
Mpu Bahula akan melamar Manggali. Berapa saja mahar 
yang diminta hendaklah dipenuhi oleh raja. Demikian pesan 
saya kepadamu. Saya juga nanti menasihati Mpu Bahula, 
apabila dia telah sehati dan kawin memadu kasih dengan 
Ratna Manggali”. Sang Kanuruhan mengiyakan. Sang Pendeta

--- PAGE: 59 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
50
berkata lagi kepada pembantunya, menyuruh memasakkan 
makanan dan buah-buahan, karena di tempat(nya) Sang 
Kanuruhan tidak ada. Tidak lama datanglah jamuan dengan 
segala perlengkapan upacara sangat indah kelihatannya, 
tuak, nasi, ikan, tampo, berem, kilang, juga serebad budur. 
Kanuruhan segera makan bersama-sama. Mereka  (bersama)  
minum  cakilang. pikirannya sama-sama senang. Ada yang 
bernyanyi, bercerita,
15a  sambil menari.  Apakah yang menyebabkan  demikian? 
Karena  sedang  diperintah  oleh  raja,  lalu mendapatkan 
makanan dan buah-buahan.  Tidak semata-mata sejahtera 
seluruh  kerajaan  itu,  pikirnya. Mereka bermalam di 
pertapaan  semalam.  Esok pagi Sang Kanuruhan minta 
pamit  kepada Sang Pendeta. Mereka pun menghormat dan 
Mpu Bahula diserahkan. Tidak diceritakan dalam perjalanan 
Ken  Kanuruhan, demikian pula Mpu Bahula,  mereka 
segera  sampai di istana. Dijumpailah Sang Raja yang sedang 
dihadap di Manguntur, dihadap para Adipati dan Patih.  Ken 
Kanuruhan dan  Mpu Bahula kemudian datang  ke tempat 
pertemuan. Ken Kanuruhan menghormat di depan  Sang 
Raja,  lalu ia berkata kepada  Sang Raja, “Tuanku, tidak dapat 
didatangkan  Sri Munindra oleh hamba. Itu  siswanya  saja 
bernama  Mpu Bahula  datang menghadap Paduka Sang 
Raja.  Dia diperintahkan untuk melamar Ratna Manggali.
15b  Demikianlah pesan yang diberikan oleh Pendeta di Buh Citra. 
Jika diminta uang maharnya, berapa pun permintaan Sang 
Calon Arang, hendaklah dipenuhi saja oleh Tuanku Raja. Jika 
mereka telah sehati Mpu Bahula dengan Ratna Manggali 
nanti, pada waktu itulah Sang Pendeta hendak mengunjungi 
Mpu Bahula”. Sang Raja lalu berkata, “Saya menyetujui 
ucapmu Kanuruhan. Baiklah engkau antarkan Mpu Bahula 
ke Girah, disertai oleh kawan-kawanmu Kanuruhan!” Tidak

--- PAGE: 60 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
51
diceritakan mereka di perjalanan. Ia segera tiba di Girah. 
Mereka masuk di pekarangan rumah Calon Arang. Mpu 
Bahula duduk di kursi tamu di sana.Tiba-tiba keluarlah
16a  Calon Arang. Segera menyambut tamu itu dan menyapanya. 
Ucapnya, “Om-om, bahagia engkau anak laki-laki, yang 
menjadi tamuku. Dari manakah asal Anda? Lagi pula hendak 
kemanakah Anda? Wajah penampilanmu sangat tampan 
seperti bukanlah keturunan orang hina. Saya bertanya 
kepada tamu ini (karena) tidak mengenalnya”. Mpu Bahula 
turun dari tempat duduk dan melepaskan ujung kain bawah. 
Lalu katanya perlahan, “Sungguh-sungguh Paduka sangat 
bijaksana dalam sastra dan agama, bagaikan meneteskan gula 
madu dari mulut Paduka. Semogalah tidak salah penerimaan 
yang Anda berikan yang membahagiakan diri hamba. Baiklah 
saya berterima kasih kepada Anda yang membahagiakan diri 
hamba. Maksud hamba datang, menjalankan permohonan 
kesediaan hamba, kepada Tuanku”. Janda Girah berkata, 
“Baiklah anak laki-laki marilah kita duduk di rumah dahulu”. 
Mpu Bahula duduk bersama Sang Calon Arang. Berkatalah 
16b Mpu Bahula, “Saya hendak mohon perkenan Tuan rumah, 
minta  agar memberikan  belas  kasih kepada hamba. Tujuan 
hamba hendak melamar putri Tuanku,  bernama Ratna 
Manggali.  Barangkali saya tidak mengetahui isi hati  Tuanku. 
Tentang tempat  asal hamba,  hamba bujangga dari Gangga 
Citra,  anak Mahapendeta di Lemah Tulis. Saya bernama 
Mpu Bahula.  Sang Pendeta menyuruh supaya melamar putri 
Tuanku,  Si Ratna Manggali.  Tidaklah salah Tuanku berbesan 
dengan Sang Pendeta”.  Randa diam,  lalu berpikir di dalam 
hati. Dia sangat senang bermenantukan Mpu Bahula, lebih 
lagi mempunyai besan Sang Pendeta,  sangat senang rasa 
hati Calon Arang.  Kemudian dia berkata, “Mengapalah saya 
tidak senang, apabila Mpu Bahula hendak  melamar  anakku,   
seperti perintah  Sang Pendeta?

--- PAGE: 61 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
52
17a  Namun, janganlah tidak sungguh-sungguh kamu dengan 
Ratna Manggali”. Mpu Bahula berkata, “Mengapa saya 
tidak akan bersungguh-sungguh dengan Manggali? Pun 
Bahula, hanya dengan surat (lamaran). Menuruti ucapan 
Tuanku mengenai uang maharnya, sepermintaan Tuanku. 
Saya akan datang menyediakannya”. Calon Arang berkata, 
“Hai, laki-laki, bukan tujuan besarnya mahar. Jika kau 
mau bersungguh-sungguh saja sesuai dengan harapanku, 
berapa pemberianmu kami terima”. Inilah yang diserahkan 
oleh Mpu (Bahula): sirih tanda pertunangan, perak hadiah 
perkawinan, selendang, permata ratna mutu manikam rang 
bersinar. Lalu diterima oleh Calon Arang (saja) pemberian 
Mpu Bahula. Panjang apabila diceritakan. Tidak disebutkan 
siang dan malam, berhasillah dipertemukan Mpu Bahula 
dengan Ratna Manggali. Bahagia perkawinannya saling 
mencintai, mesra bagaikan dewa dan dewi siang dan malam. 
Tidak disebutkan Mpu Bahula.
17b  Diceritakan Calon Arang jika menjelang malam hari 
mengambil lipyakara. Setelah pustaka itu diambil, ia segera 
pergi menuju ke kuburan. Kembalinya dari kuburan itu, 
sekitar tengah malam. Demikianlah beliau terus menerus. 
Mpu Bahula berkata kepada Sang Manggali, “Dinda, adikku 
tercinta, mengapakah ibu selalu pergi pada malam hari? Saya 
khawatir Dinda. Keinginan saya hendak mengikutinya, hidup 
atau pun mati saya akan bersama dengan ibu. Beritahulah 
yang sesungguhnya, Adikku! Apakah sebenarnya pekerjaan 
ibu, Dindai Jika beliau sedang demikian, saya amat khawatir”. 
Lalu Ratna Manggali berkata kepada suami, “Kakakku akan 
saya katakan kepadamu, yang sebenarnya saja. Janganlah 
kakak mengikutinya berbuat seperti itu, sebab beliau pergi 
ke kuburan,

--- PAGE: 62 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
53
18a  akan menjalankan sihir, yang menyebabkan kerajaan 
hancur. Itulah yang menyebabkan banyak orang mati, mayat 
memenuhi tegal dan kuburan, banyak rumah yang kosong. 
Begitulah tujuan ibu”. Mpu Bahula berkata kepada istrinya, 
“Adikku permata hati yang saya cintai, yang menjadi permata 
dunia. Kakakmu ingin tahu dan melihat anugerah itu, yang 
dipegang oleh ibu. Saya ingin mempelajarinya”. Ketika Calon 
Arang sedang pergi ke kuburan, pustaka itu diberikan oleh 
Sang Manggali kepada kakaknya. Lalu dibaca oleh Mpu 
Bahula, (lalu) hendak dinintakan izin kepada adiknya, untuk 
dimohonkan nasihat kepada Sang Pendeta. Lalu diizinkannya. 
Mpu Bahula segera pergi nenuju Buh Citra. Tidak diceritakan 
dalam perjalanan. Ia segera datang di asrama
18b  di kuburan itu. Dia langsung menuju tempat Sang Pendeta. 
Beliau dijumpai sedang duduk di rumah kecil dihadap oleh 
muridnya. Beliau terkejut melihat Mpu Bahula datang 
nembawa lipyakara.  Menyembahlah Mpu Bahula di kaki Sang 
Pendeta, lalu nenjilati debu yang berada di telapak (kaki) Sang 
Pendeta ditempatkannya di ubun-ubun. Senanglah hati Sang 
Pendeta, melihat kedatangan muridnya. Berkatalah beliau, 
“Om-om anakku Mpu Bahula datang. Kamu membawa 
pustaka untuk saya. Apakah barang itu milik Calon Arang?” 
Mpu Bahula memberitahukan kepada Sang Pendeta, 
memang benar pustaka itu milik Calon Arang. Lalu pustaka 
itu dipegang oleh Sang Pendeta. Sastra itu berisi hal sangat 
utama untuk jalan kebaikan, menuju kesempurnaan, puncak 
rahasia pengetahuan isi pustaka itu. Mengapakah (pustaka) 
diarahkan nenuju jalan yang salah oleh Sang Calon Arang,  
menuju ke kiri, yaitu menjalankan ilmu aihir,  kesengsaraan 
dunia dipegang.  Sang Pendeta berkata kepada Mpu Bahula, 
“Kembalilah engkau  ke Girah segera,  bawa pustaka olehmu,  
suruh agar disimpan oleh adikmu Manggali. Saya besok pagi 
akan menceritakan kepadamu.  Adapun saya melalui desa

--- PAGE: 63 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
54
tempat  yang terkena musibah dan di kuburan batas tegalan.  
Engkau pergilah mendahului”. Mpu Bahula lalu minta diri 
mengusap kaki kepada Sang Pendeta. Ia berangkat.  Tidak 
diceritakan mengenai Mpu Bahula dan Ratna Manggali, 
mereka saling mencintai  siang dan  malam.  Calon  Arang 
sangat bahagia hatinya, sangat sayang kepada anak dan 
menantu,  membawanya sampai  besuk malam,  tidak hilang 
ditanyakannya. Diceritakan Sang Pendeta di Lemah Tulis.
19b  Pagi-pagi beliau berangkat dari asrama, diikuti oleh tiga 
orang muridnya. Perjalanan Pendeta Baradah sangat cepat. 
Tidak diceritakan perjalanannya, beliau segera datang di 
desa yang menderita wabah penyakit, jalan sepi rumputnya 
lebat. Akhirnya, beliau bertemu dengan orang yang akan 
menyalakan api, hendak membakar mayat. Mayat itu 
didapatkan oleh Sang Pendeta dalam keadaan dipeluk 
istrinya menangis. Mayat itu ditutupi dengan kain berwarna 
putih. Sang Pendeta berkata, ”Hai saya kasihan melihatmu, 
menangis memeluk mayat suami. Bukalah olehmu mayat 
suamimu itu. Saya akan melihat mayatnya itu”. Mayat itu 
dibuka, berdenyutlah detak jantunghya. Dibuka dua kali, 
bernafaslah. Kira-kira dua kali waktu orang makan sirih, 
dapat duduklah orang yang telah mati itu
20a  oleh Sang Pendeta. Lalu berkatalah orang yang telah mati  
kepada Sang Pendeta,  “Tuanku alangkah besar utang saya 
kepada Sang Pendeta.  Saya tidak dapat membayar utangku  
itu  kepada Paduka Tuan Hamba”. Berkatalah Sang Yogiswara  
Baradah,  “Hai,  tanpa alasan  katamu  itu, jangan begitu.  
Nah tinggallah kau atau kau pulang ke rumahmu.  Aku 
meneruskan perjalanan”. Sang Pendeta pergi,  bertemulah 
beliau dengan mayat tiga orang berjajar. Dua mayat  masih 
utuh satu lagi telah rusak.  Mayat itu diperciki air gangga 
yang suci.  Yang masih utuh, berhasil hidup seperti semula.

--- PAGE: 64 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
55
Beliau segera pergi dari tempat itu, (beliau) menuju rumah 
kosong, halamannya sepi, rumputnya tumbuh  subur.  Beliau  
masuk ke dalam rumah,  beliau menemukan orang sakit.  
Dua orang sudah meninggal.   Adapun  tetangganya  yang  
lain semuanya sakit. Yang seorang lagi
20b  merintih kesakitan. Yang seorang lagi tinggal denyutnya saja. 
Semua diperciki air suci oleh Sang Pendeta. Keduanya berhasil 
hidup kembali, bersama menghormat dan menyembah di 
kaki Sang Pendeta. Lalu menjilat debu di telapak kaki Sang 
Pendeta. Sang Pendeta Baradah berkata, menyuruh kedua 
orang muridnya itu kembali ke pertapaan karena di sana 
sepi, pertapaannya di Semasana. Pulanglah kedua nuridnya 
itu. Dia minta diri kepada Sang Pendeta menghormat. Telah 
lepaslah perjalanan murid itu, segera sampai di pertapaan 
Semasana di Buh Citra. Tidak diceritakan hal itu. Disebutlah 
Sang Pendeta, beliau pergi dari tempat itu, ke arah barat 
daya, beliau melewati tepi kuburan perbatasan tegalan, 
rumputnya rimbun, dan pakis waduri , dan pepohonan. 
Serigala meraung memakan bangkai
21a di antara rerumputan pakis. Burung Gagak berbunyi keras 
berkepanjangan di pohon. Sang Pendeta Baradah datang 
ke tempat itu. Anjing diam tidak menggonggong lagi, juga 
bunyi burung Gagak berhenti, melihat Sang Pendeta datang. 
Segala tempat yang dilewati Sang Jiwatma, yang sedang sakit 
menjadi segar kembali seperti semula, yang nati kenbali 
hidup, setelah dilihat Sang Pendeta di tengah kuburan. Ada 
seorang wanita dalam keadaan menangis, berlari ke utara 
dan ke selatan, tidak tahu akan perbuatannya dijumpai 
ketika Sang Pendeta datang. (Ia) mendekat menghormat 
di kaki Sang Pendeta, lalu berkata kepada Sang Pendeta, 
“Tuanku, mohon belas kasihan hamba, di hadapan Tuan 
hamba Sang Pendeta. Hamba ingin mengikuti suami hamba.

--- PAGE: 65 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
56
Sedih juga hati hamba, anugerahilah pertolongan Tuanku, 
agar bertemu
21b  suami hamba, Tuanku”. Sang Pendeta berkata, “Tidak 
kuasa jika demikian. Apabila belum rusak mayat suamimu, 
barangkali engkau bertemu lagi dengannya olehku. Mayat 
itu telah hancur, engkau tidak bertemu lagi, engkau jumpai 
apabila engkau mati. Saya akan menunjukkan jalan ke 
sorga bagimu, dan juga sorga bagi suamimu. Inilah sarana 
dari saya, terimalah jangan manolak. Juga ada pesan saya 
kepadamu hendaknya kamu ingat, engkau menemukan 
suamimu”. Wanita itu menangis menyembah menerima 
ucapan Sang Pendeta. Tidak diceritakan wanita itu, ia telah 
pergi. Diceritakan Sang Pendeta. Lalu beliau pergi ke tengah 
kuburan. Dijumpailah Si Weksirsa, dan Mahisawadana, 
murid Calon Arang itu. Ketika terlihat Sang Pendeta datang, 
keduanya mendekat kepada Sang Pendeta, menghormat di 
kakinya Si Weksirsa dan Mahisawadana itu. Berkatalah
22a  Sang Sri Yogiswara Baradah, “Hai,  siapakah engkau, datang 
menyembah saya di tengah kuburan  ini, serta dari  mana 
asalmu dan siapakah namamu? Saya tidak mengetahui  
engkau,  beritahukanlah   saya!”  Si Weksirsa     dan   
Mahisawadana,   memberitahukan. Ucapnya,  “Tuanku,  
sebenarnya Si Weksirsa dan  Si Mahisawadana menyembah 
Tuan Hamba Sang Pendeta. Hamba murid  beliau  Sang 
Randeng  Girah.  Hamba menghormat ke hadapan Pendeta 
mohon belas  kasihan paduka, mohon  agar dibebaskan dari 
perbuatan yang tidak baik”. Lalu Sang Yogiswara berkata,  
“Tidak dapat  engkau  kuruwat,  jika  tidak diruwat Calon 
Arang  lebih dahulu.  Berangkatlah engkau menghadap 
Calon Arang,  beritahukan bahwa saya ada di sini. Saya  ingin 
berbicara dengan besan”. Si Weksirsa dan  Mahisawadana  
mohon diri  dan  menghormat, berlutut, lalu pergi

--- PAGE: 66 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
57
22b  keduanya. Diceritakan Sang Calon Arang, ia sedang memuja di 
kahyangan kuburan di sana. Baru saja Paduka Batari  Bagawati 
kembali  dihadap,  dalam percakapan (rahasia) dengan janda 
di Girah.  Batari memberikan petunjuk  kepada Calon  Arang,  
“Hai, janganlah engkau  tidak waspada,  maut dekat dengan 
dirimu”.  Begitulah pesan  Batari.  Itulah  yang membuat rasa 
khawatir  hati Calon Arang,   diam tertegun  tidak berkata,  
karena memikirkan pesan beliau Sang Batari. Si Weksirsa dan 
Mahisawadana segera datang  bersama. Ia berkata telebih 
dahulu kepada Calon Arang, memberitahukan kedatangan 
Sang Yogiswara Baradah. Sang Calon Arang berkata,  “Hai, 
jadi besan Baradah datang ke mari. Itulah sebabnya saya 
sekarang menghentikan kepadanya”.  Calon Arang segera 
pergi.  Beliau  sampai di hadapan  Sang Mpu Baradah. Sang 
Randa di Girah menyapa Sang Pendeta. Ucapnya,
23a “Hamba bahagia Tuanku Sang Pendeta,  besan saya Sang 
Yogiswara  Baradah,  saya  gembira Sang  Pendeta datang. 
Saya  ingin agar diberikan nasihat utama”. Sang Pendeta 
berkata,  “Hai,  Besan sangat baik ucapan dan pikiranmu, 
kalau demikian,  baiklah saya memberitahukan tuntunan 
kemuliaan,  tetapi janganlah engkau sangat  marah Besanku.   
Saya beritahukan sebelumnya.  Engkau  membunuh orang  
melaksanakan perbuatan  jahat,  menyebabkan  kekotoran  
dunia, membuat penderitaan  di dunia, dan membunuh 
seluruh dunia. Betapa besar malapetaka dibuat di dunia, 
begitu kotor menyebabkan orang sakit, terlalu besar 
malapetaka yang engkau perbuat, membunuh orang di 
seluruh kerajaan. Engkau tidak dapat dibebaskan dari 
dosa, apabila tidak melalui jalan mati seperti keinginan itu. 
Kendatipun demikian jika engkau belum mengetahui seluk 
beluk pembebasan, masa engkau akan bebas dari dosa”. 
Sang Calon Arang berkata, “Demikian sangat besar dosa saya 
di dunia.

--- PAGE: 67 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
58
23b  Jika demikian ruwatlah saya Sang Pendeta. Belas kasihan 
berbesan saya”. Sang Pendeta berkata, “Saya tidak dapat 
meruwatmu sekarang” Lalu Sang Calon Arang berkata 
marah, mukanya merah karena geramnya, akibat ditolak 
Sang Pendeta. “Itulah tujuan saya berbesan dengan kau. 
Saya ingin bersih dari mala. Kau menolak meruwat saya. 
Ya sekaligus biarlah saya akan mati dengan malapetaka 
dan kehancuran. Singkatnya akan saya sihir Resi Baradah”. 
Kemudian Calon Arang menari, membalikkan rambut di atas 
kepala, matanya melirik-lirik, bagaikan mata macan yang 
hendak menerkam orang. Kedua tangan menuding Sang 
Pendeta. “Matilah engkau sekarang olehku Pendeta Baradah, 
barangkali engkau tidak mengenal besan. Ini pohon beringin 
besar, hendak saya sihir. Lihat olehmu Mpu Baradah” Segera 
hancur pohon beringin 
24a  besar  itu sampai akar-akarnya,  akibat tatapan mata yang 
sangat sakti Calon  Arang. Lalu  Sang Mahamuni Baradah 
berkata, “Hai, Besan, keluarkan lagi sihirmu yang lebih 
sakti, masa saya heran”. Lalu olehnya dipercepat menyihir. 
Keluar api menyala berkobar-kobar, bagaikan bunyi guntur 
membakar semua tumbuhan, keluar dari mata, hidung, 
telinga, dan mulut. (Api) menyala berkobar membakar 
badan Sang Pendeta. Tidak terganggulah Sang Pendeta, 
beliau enak olehnya memegang kehidupan di seluruh dunia. 
Sang Pendeta berkata, “Saya tidak mati kau sihir, Besan. Aku 
ambil nyawamu, semoga kamu mati di tempatmu berdiri 
itu”. Setelah itu Sang Pendeta mengenakan astacapala. 
Sang Calon Arang mati seketika, di tempat berdirinya itu 
juga. Mpu Baradah menjadi berpikir dalam hati. “Aduh, saya 
belum memberitahukan
24b  jalan kebebasan kepada Besan. Semogalah kau besan 
hidup seperti semula lagi”. Calon Arang hidup kembali.

--- PAGE: 68 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
59
Kemudian Calon Arang marah mencaci maki. Ucapnya, 
“Saya telah mati, mengapa saya kau hidupkan kembali?” 
Sang Pendeta menjawab dengan tenang, “Hai Besan, 
tujuan saya menghidupkan engkau kembali. Saya belum 
memberitahukan kelepasanmu serta menunjukkan jalan 
sorgamu dan menghapuskan nodamu itu, termasuk engkau 
belum mengetahui kesempurnaan ilmu”. Berkatalah Calon 
Arang, “Aduhai, itulah yang dimaksud sekarang. Nah, 
syukurlah apabila ada belas kasih sayang Sang Pendeta 
kepada saya untuk melepaskan hamba dari dosa. Saya 
(hendak) menyembah di kaki Sang Pendeta sekarang, 
yang dengan perlahan-lahan hendak neruwat saya”. Lalu 
Calon Arang menyembah pada kaki Sang Pendeta. Maka 
ditunjukkanlah kelepasannya, dan akan ditunjukkan jalan ke 
sorga, serta seluk beluk kehidupan.
25a Setelah ia diberitahukan seluk beluk kematian oleh Sang Sri 
Yogiswara Baradah, senang, enak, lega, bebas, dan lepas 
hati Sang Calon Arang, tidak cenderung (berbuat) caranya 
semula, hanya nasihat Sang Pendeta yang dipegangnya. 
Nasihat utama telah didengarkan semua dan diresapi 
olehnya. Lalu Sang Calon Arang minta diri, menyembah 
dengan hormat pada telapak kaki Sang Pendeta. Sang 
Pendeta berkata, “Nah, pergi lepas kamu kembali semula 
telah diruwat Besan”. Demikianlah, akhirnya Calon Arang 
mati, berhasil diruwat, ia menghilang juga. Lalu mayat Calon 
Arang dibakar oleh Sang Pendeta, telah lebur menjadi abu 
tidak tersisa. Tidak disebutkan lagi

--- PAGE: 69 ---
60

--- PAGE: 70 ---
61
BAB IV  
CALON ARANG: MITOLOGI DAN RITUAL
 Kisah Calon Arang hingga kini masih menjadi daya tarik 
tersendiri bagi masyarakat Jawa, khususnya Jawa Timur dan Bali. 
Karakter relegius magis dan nuansa mistis lakon janda ( Bali : rangda) 
penguasa desa Gurah wilayah Kediri Jawa Timur ini, mengisyarat-
kan wajah pranata sosial masyarakat  pada masa pemerintahan raja 
Airlangga di Jawa Timur yang dipengaruhi oleh budaya Hindu Jawa 
ini , belum sama sekali meninggalkan konsep pemikirannya yang 
animistis.  Tokoh wanita sakti yang memiliki kekuatan supernatural 
digambarkan sebagai penyembah Dewi Durga yang disimbolisasi -
kan sebagai kekuatan jahat yang bisa menimbulkan efek negatif 
bagi lingkungannya. Oleh karenanya kisah  tentang Calon Arang itu 
sendiri sebenarnya sangat ditakuti oleh oleh masyraakat, sehingga 
seni pertunjukan yang membawakan kisah tentang wanita yang 
sakti ini , harus menjalani ritual tertentu, seperti di Bali misalnya 
, orang akan  menghaturkan sesajen disertai permohonan dalam 
doa agar diberi keselamatan dari kemungkinan efek negatif pera-
gaan kisah Calon Arang. Bahkan dikalangan masyarakat meyakini 
bahwa jika menonton pertunjukan ini harus diselesaikan sampai 
tuntas, karena jika sudah meninggalkan tempat pertunjukan yang 
belum selesai bisa menimbulkan akibat yang tidak diharapkan. Hal 
ini mengindikasikan adanya penghargaan masyarakat terhadap si-
fat mistis magis dari peragaan kisah sejarah ini.
 Melegendanya kisah tentang Calon Arang di Bali yang 
nama asalnya adalah Dayu Datu dari desa Gurah,  rupanya tidak

--- PAGE: 71 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
62
diimbangi dengan anggapan yang sama di Jawa (Timur). Pada  um-
umnya masyarakat di tempat ini cenderung berpendapat bahwa 
kisah kesaktian tokoh yang sempat membuat repot raja Airlangga 
dengan kadigdayan ilmu hitamnya  itu merupakan bentuk rekon -
struksi masa lampau yang dideskripsikan secara berlebihan. Ini 
adalah salah satu ciri dari adanya unsur mitos. Di sisi lain mereka 
mengakui bahwa ceritera tentang Calon Arang itu memang pernah 
ada pada jamannya. Yang jelas kisah tentang Calon Arang merupa-
kan bentuk simbolisasi dari kebudayaan Jawa Hindu, yang diten-
garai oleh adanya unsur mitos dan penjelasannya yakni aksi ritual.   
Dua sudut pandang sejarah yang riil pernah terjadi, dan mitos yang 
lebih banyak mengandung olah pikir manusia dan yang terkait den-
gan pemujaan yang dianggap suci, atau yang mempunyai kekua-
tan supernatural menjadi menarik untuk dijadikan titik tolak untuk 
memahami secara lebih jauh tentang seputar kisah Calon Arang 
atau yang sering dikenal di Bali sebagai Rangda Nateng Girah 
(janda yang berkuasa di desa Girah). Di Kediri Jawa Timur, kata gi-
rah terkadang disebut sebagai gurah, yakni desa Gurah. Meskipun 
demikian adanya sedikit perbedaan pengucapan Girah dan Gurah 
di Bali dan Jawa Timur tetap mengacu kepada maksud yang sama 
yakni desa tempat Calon Arang tinggal bersama seorang puterinya 
dan para pengikutnya.
 Kisah Calon Arang yang boleh dikatakaan mengandung un-
sur mitologi, terkait erat dengan ritual yang sering dilakukan dan 
menjadi inti penting dari  kekuatan ilmunya. Kesaktian yang dimi -
likinya sering digambarkan sebagai ilmu hitam, yang sifatnya jahat 
yang fungsinnya lebih sering untuk mencelakai orang lain. Ini ser -
ing dipertentangkan orang dengan ilmu putih yang sifatnya baik 
, dan difungsikan untuk menolong orang lain. Dalam konteks pe-
mahaman bahwa mitos merupakan percampuran antara peristiwa 
sejarah dan bentuk idealisme pengkisahnya, yang bertujuan untuk 
memberi pengajaran bagi komunitas atau masyarakatnya,maka ki-
sah Calon Arang nampaknya menjadi gambaran yang bisa diketen-
gahkan. Kisah tentang Calon Arang ditemukan pada awalnya da-

--- PAGE: 72 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
63
lam bahasa Sansekerta, kemudian diterjemahkan dalam bahasa 
Kawi, bahasa Jawa Tengahan, dan terakhir adalah diterjemahkan 
kedalam bahasa Jawa Baru seperti sekarang. Poerbatjaraka kemu-
dian juga  menterjemahkannya kedalam bahasa Belanda, dengan 
komentarnya yang menyatakan bahwa meskipun gaya bahasa 
sumber itu sangatlah sederhana, naïf bahkan terkesan kekanak-
kanakan, tetapi enak untuk dibaca (R.Ng. Poerbatjaraka, tanpa 
tahun : 111). Hal ini menyiratkan bahwa penulis kisah sejarah ini 
bukanlah berasal dari kalangan pujangga istana.  Bukti tentang sifat 
kesejarahan kisah Calon Arang adalah ditemukannya situs arkhe -
ologi di wilayah desa Sukorejo. Pemasangan tanda yang berupa pa-
pan bertuliskan  Cagar Budaya dari pemerintah daerah setempat, 
membuktikan adanya pengakuan secara legal formal sekaligus per-
lindungannya terhadap keamanan benda peninggalan yang terkait 
dengan Calon Arang. Situs yang terletak jauh masuk ke perkebu-
nan tebu milik penduduk itu, kesehariannya dipelihara oleh se-
orang juru kunci Ki Suyono Joyo Kuntoro yang sudah menjalankan 
tugasnya sejak tahun 1970 an. Karena dedikasinya beliau pernah  
memperoleh penghargaan dari Keraton Mangkunegaran Surakarta 
(hasil wawancara dengan Juru Kunci Situs Calon Arang Ki Suyono 
Joyo Koentoro ,pada tanggal 5 Juni 2015).
4.1 Hitam - Putih : Gambaran Sebuah Pesan Mitos
 Deskripsi tentang kisah bersejarah Calon Arang dimulai 
dari konfliknya dengan raja Airlangga , Hal ini dipicu oleh kemara-
han Calon Arang yang merasa kecewa karena Raja Airlangga belum 
juga mau mempersunting Ratna Manggali puterinya, seperti yang 
diinginkannya. Rasa marah dan kecewa membuat penguasa desa 
Girah ini menjadi bersikap keras dan tidak toleran, sehingga tidak 
ada yang berani mendekati apalagi melamar puterinya. Keadaan 
inilah yang memicu perangai tokoh ini menjadi semakin tidak terk-
endali.
 Janda yang tinggal di desa Girah ini diperkirakan sebagai 
isteri Mpu Kuturan yang karena merasa tidak sanggup lagi menase-

--- PAGE: 73 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
64
hati isterinya yang memepelajari ilmu hitam, kemudian meninggal-
kannya pergi mengembara ke Bali.  Tempat yang dianggap sesuai 
dengan keinginan hatinya untuk memperdalam pengetahuan aga-
manya. Setelah kepergian suaminya, Caoln Arang semakin sibuk 
untuk memperdalam Ilmunya yang sering disebut orang sebagai 
ilmu leak, yang ditandai dengan kesaktian atau aji  Gumbalageni 
.Kesaktiannya ini juga didukung oleh jimat  atau pusaka yang beru-
pa kitab / buku kuna. Visualisasi dari kesaktian itu memperlihat -
kan Calon Arang mengeluarkan api dari mata, mulut , telinga serta 
sekujur tubuhnya mengeluarkan api. Musuh yang didekatinya akan 
terbakar paling tidak akan merasa sangat kepanasan.  Daya du -
kung yang kuat untuk mengeksplorasikan kekuatan ilmunya, ter -
letak pada ritual-ritual tertentu yang dilakukan oleh Calon Arang 
bersama pengikutnya yang mayoritas adalah perempuan.  Ritual 
biasanya dilakukan di wilayah makam desa. Tempat ini disebut se-
bagai pasetran  Gondomayit   yang dianggap sebagai tempat ber -
semayamnya Dewi atau Bathari Durga, sesembahan utama Calon 
Arang.  Bagi masyarakat Jawa, Bhatari Durga merupakan sosok 
yang  identik dengan kematian yang sangat ditakuti. 
 Dibakar rasa amarahnya kepada raja Airlangga, Calon Arang 
berniat menghancurkan kekuasaan raja Kahuripan itu dengan me-
nyebar pageblug  atau wabah penyakit di antara rakyat Kahuripan. 
Untuk itu penguasa desa Girah ini dibantu muri-muridnya minta 
bantuan Bethari Durga lewat upacara di pasetran Gondomayit . 
Dalam upacara ini, Calon Arang meletakkan kitab pusakanya di 
bagian bawah kaki patung dewi Durga, sambil menari-nari diiringi 
murid-muridnya dengan maksud menggugah belas kasih dewi Du-
rga agar menolongnya untuk mendatangkan wabah penyakit dan 
akhirnya kematian bagi seluruh rakyat di Kahuripan. Lebih lanjut 
dikisahkan bahwa segera sesudah prosesi upacara/ ritual itu sele-
sai, maka terjadilah pageblug atau wabah penyakit yang melanda 
di seluruh wilayah kerajaan Kahuripan, sehingga mengakibatkan 
banyak kematian penduduknya. Keberhasilan Calon Arang dalam 
menyebarkan wabah penyakit  dan kematian di wilayah kerajaan

--- PAGE: 74 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
65
yang dipimpin Airlangga ini dirayakan melalui upacara/ritual ter -
tentu bersama murid-muridnya. Tarian yang dilakukan oleh Calon 
Arang bersama muridnya ini menjadi ciri khas dari ritual yang pada 
dasarnya merupakan perwujudan dari rasa gembira, sekaligus se-
bagai ungkapan terimakasih kepada Dewi Durga. Sambil menari  
mata mereka bergerak-gerak  liar, sambil melangkah mengendap-
endap pakaiannya dilepas satu persatu dan ketika itu sekujur tubuh-
nya terlihat merah.  Rambutnya diberai ke wajah sambil melakukan 
gerakan-gerakan mirip seorang yang sedang kesurupan.Beberapa 
dari mereka bahkan melakukan gerakan salto, dengan lidah men-
julur, mereka kemudian berjalan dengan satu kaki. Berikutnya mer-
eka membentuk suatu posisi lingkaran  dan Calon Arang bersama 
dua murid lainnya berada di tengah-tengahnya (Djani, 2012 : 7).
 Ilmu teluh (guna-guna) yang disebarkan oleh Calon Arang, 
mengakibatkan suasana di wilayah kerajaan Kauripan menjadi 
mencekam, dan penduduknya merasa sangat ketakutan. Kesak -
tian ilmu seperti  itu, hingga kini di Bali sering disebut sebagai leak. 
Lewat semedi/bertapa raja Airlangga memperoleh wangsit (pem-
beritahuan/petunjukj dewa) yang menyatakan bahwa yang bisa 
mengalahkan Calon Arang hanyalah soerang pendeta dari Lemah 
Tulis (wilayah  Kauripan), mpu Bharadah. Hal ini menyiratkan bah-
wa kekuatan supernatural yang hitam/jahat hanya bisa dikalahkan 
dengan kekuatan yang sama tapi yang berbeda sifatnya, yakni yang 
selalu mengutamakan kebaikan yang bersumber dari kekuatan suci 
Sang Pencipta. Teror yang ditebarkan oleh penguasa desa Girah ini 
sebenarnya ditujukan untuk mengguncang pemerintahan raja Air-
langga.  Nampaknya strategi ini berhasil menyadarkan raja akan 
kemarahan Calon Arang. Kemudia pasukan Kauripan dikirim ke 
desa Girah untuk menumpas kejahatan janda sakti ini.  Akan tetapi 
pasukan Kauripan iniI dipaksa mundur oleh kesaktian Calon Arang 
dan anak buahnya.
Melalui petunjuk dewa/Tuhan  raja menugaskan mpu 
Bharadah untuk menghadapi dan menumpas kekuatan penguasa 
desa Girah ini. Dengan cara mengawinkan salah seorang muridnya

--- PAGE: 75 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
66
yang bernama mpu Bahula dengan Retno Manggali, mpu Bharadah 
berhasil mendekati lingkaran kekuatan Calon Arang. Cukup mudah 
bagi Bahula untuk melamar puteri Calon Arang karena gurunya, 
mpu Bharadah masih satu perguruan dengan penguasa desa Girah 
itu ( Djani, 2012 : 12 ). Disamping itu, mpu Bharadah merupakan 
adik  mpu Kuturan.  Kitab pusaka sebagai sumber kesaktiannya, 
berhasil diambil oleh muridnya melalui Ratna Manggali, yang ke-
mudian dipelajari oleh Bharadah untuk mengetahui titik kelema -
han kesaktian Calon Arang. 
 Dalam upayanya untuk membasmi kekuatan jahat Calon 
Arang, mpu Bharadah mencoba untuk menemui Calon Arang di 
desa Girah. Ketika perjalanannya sampai di pertengahan kuburan 
desa Girah, bertemu dengan 2 orang murid Calon Arang  yang sen-
gaja menemuinya untuk memohon ampun atas segala dosanya, 
sambil menyatakan penyesalannya karena telah melakukan kesala-
han terkait dengan perbuatannya ikut membantu gurunya , menye-
barkan wabah penyakit, sehingga menyebabkan kematian banyak 
rakyat. Mpu Bharadah menjawab bahwa dia tidak akan memberi 
pengampunan, sebelum gurunya bertobat dari segala dosanya.  
Rupanya mpu Bharadah masih harus menunggu Calon Arang yang 
masih menyelesaikan upacara sembahyangnya kepada Dewi Durga 
di tempat pemujaan yang terletak di kuburan (R.Ng.Poerbatjaraka, 
tanpa tahun : 161).  
Ketika pertemuan terjadi, Calon Arang menyambutnya 
dengan ramah sambil meminta nasehat atau wejangan  yang akan 
menjadikan baik baginya. Mpu Bharadah menjawab bahwa orang 
seperti Calon Arang yang telah melakukan kejahatan dan pelang-
garan hukum dengan membunuh banyak orang (melalui pageblug) 
sehingga mengakibatkan kesedihan dan kekacauan bagi rakyat dan 
kerajaan hanya untuk melampiaskan amarahnya (kepada raja), 
maka cara yang terbaik baginya adalah hukuman mati. Calon Arang 
menimpali bahwa itu bukanlah sepenuhnya karena kesalahannya, 
tetapi jikalau semua itu dianggap sebagai kesalahannya, dia minta 
untuk diampuni. Mpu Bharadah menjawab lagi bahwa pengam-

--- PAGE: 76 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
67
punantidak akan bisa diberikan dengan cara begitu mudahnya. 
Mendengar perkataan itu, Calon Arang menjadi sangat murka 
sambil mengatakan bahwa dia akan membalasnya dengan kebi-
nasaan dan mengubah dunia (kerajaan) menjadi neraka. Seketika 
itu Calon Arang melakukan gerakan salto, kaki di atas dan berdiri 
dengan tumpuan dua tangannya dan mempelototi mpu Bhara-
dah. Ketika  sudah berdiri dengan kakinya kembali, dengan nada 
garang Calon Arang mengancam untuk membunuh mpu Bhara-
dah dengan  sorotan matanya yang bisa mengeluarkan semburan 
api. Untuk menakut-nakuti lawannya. Calon Arang segera menga-
rahkan pandangannya ke arah pohon beringin besar yang ada di 
dekat mereka. Dalam waktu singkat pohon beringin besar itu men-
jadi layu , mati terbakar. Calon Arang segera mengerahkan semua 
kekuatannya, mata, hidung, telinga dan mulutnya menyemburkan 
api seolah  membakar tubuh mpu Bharadah.  Namun kesaktian itu 
tidak mampu menghanguskan mpu Bharadah, bahkan sebaliknya 
kesaktian tokoh spiritual istana ini berhasil mengalahjan dan mem-
bunuh adik seperguruannya itu. Akan tetapi mpu Bharadah segera 
menghidupkan kembali jasad janda penguasa desa Girah itu, agar 
dapat memberi pengampunan atas segala dosanya. Ketika tahu 
dirinya dihidupkan kembali, Calon Arang menjadi murka, merasa 
tersinggung atas perlakuan kakak seperguruannya itu kepadanya.  
Sebaliknya ketika dia tahu bahwa mpu Bharadah bermaksud meng-
hapus dosa atau kesalahanny ,wanita sakti itu merasa sangat ba-
hagia, dan langsung menyembah kaki mpu Bharadah sebagai un -
gkapan rasa terimakasih Segera setelah menerima pengampunan 
dosa dan nasehat dari mpu Bharadah , maka dengan rasa bahagia 
dia menyampaikan selamat tinggal kepada saudara seperguruan 
sekaligus tokoh yang sudah mengalahkannya. Karena dosanya su-
dah diampuni, maka jiwa dan raganya kembali menjadi bersih/suci, 
sehingga jasadnya layak dibakar untuk disempurnakan, agar jiwan-
ya bisa kembali ke surga (R.Ng. Poerbatjaraka, op.cit : 161-163). 
Gambaran di atas menunjukkan pertempuran antara mpu 
Bharadah mewakili sebagai figur yang baik dan memegang teguh

--- PAGE: 77 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
68
etika moral kemanusiaan, berhadapan dengan tokoh wanita  ja-
hat, yang melanggar batas nilai dan norma hidup manusia. Sesuai 
dengan fungsi mitos yang secara umum difungsikan untuk mem -
bangun suatu model perilaku, maka jelaslah bahwa peristiwa ber -
sejarah di masa lampau telah direkonstruksi kembali menjadi gam-
bar baru yang merupakan kombinasi antara realitas dan irealitas 
magis.  Jadi bisa dimengerti bahwa kisah Calon Arang mengandung 
suatu pilihan makna antara baik-buruk, kebaikan-kejahatan dan 
itulah realitas hidup.  Kisah Calon Arang yang bersumber dari ke -
hidupan seorang janda yang berkuasa di desa Girah, yang hidup 
pada masa pemrintahan raja Airlangga abad 11 menjadi sebuah 
bingkai dari lukisan mitologisasi yang berkembang melalui tradisi 
lisan, dan dimaknai sebagai model perilaku manusia  dalam men-
jalani hidupnya.  Beberapa model kemudian akan menjadi pilihan 
manusia, sesuai dengan lingkup budayanya, yakni budaya Jawa di-
mana kisah Calon Arang lahir.
4.2 Kisah Calon Arang Dalam Sebuah Dinamika
 Tidak bisa dipungkiri bahwa mitos  tercipta untuk mendu -
kung pelaksanaan ritual. Dengan kata lain penyelenggaraan ritual 
menjadi media yang membantu bagi kelangsungan hidup mitos 
yang mengandung pengalaman relegius dan ajaran kerohanian. 
Masyarakat Jawa dimana Calon Arang lahir dan berkembang hing-
ga sekarang adalah merupakan masyarakat yang ritual dengan kon-
sep magis mewarnai tata cara ritualnya.  Jadi pelaksanaan ritual 
pada dasarnya menunjukkan adanya kepatuhan terhadap pranata 
sosial yang ada. Salah satu bentuk tatanan yang mengatur hidup 
manusia adalah keseimbangan antara manusia dengan lingkungan 
dan alamnya. Disamping itu, mereka juga masih sangat menghar -
gai cerita-cerita tradisional yang mengandung hal yang luar biasa.   
Konsep pemikiran yang seperti itu, bahkan belum bisa tersingkir 
sepenuhnya disaat terjadi modernisasi dunia yang ditandai dengan 
kemajuan teknologi yang serba main logika.
  Di Jawa (timur) perbincangan tentang Calon Arang yang

--- PAGE: 78 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
69
dimainkan dalam seni pertunjukan,masih menyisakan kesan ma-
gis yang cukup menakutkan. Hingga sekarang lakon tentang Calon 
Arang jarang dipentaskan, karena ada kekhawatiran akan menim-
bulkan celaka bagi pemainnya. Pada tahun 1970, di desa Baluwan 
pernah terjadi, seorang pemain Ludruk (seni pertunjukan khas Jawa 
Timur) yang  mementaskan ceritera Nyai Ratu Calon Arang, menin-
ggal dunia terkena ledakan lampu yang dipasang di atas panggung 
(Wawancara dengan Ki Suyono Joyo Koentoro, pada tanggal 6 Juni 
2015). Selebihnya ada beberapa kejadian aneh yang diyakini orang 
terkait dengan keberadaan dan penampakan Calon Arang dalam 
berbagai wujud.  Pada malam tertenru masyarakat yang berdiam 
di sekitar areal kebun tebu, tempat situs Calon Arang berada sering 
mendengan bunyi suara gamelan. Juga ketika juru kunci situs se-
dang bersembahyang, tiba-tiba muncul kembang api yang sangat 
indah berwarna-warni.Kemudian seorang penduduk yang sedang 
berjalan di pinggir sawahnya, sempat bertemu dengan Calon Arang 
yang mengenakan pakaian keraton layaknya puteri bangsawan. 
Ada pula seorang penyabit rumput di sekitar situs yang bertemu 
ular besar yang diyakini sebagai perwujudan  Calon Arang. Bentuk 
ini berbeda dengan penampakan lain yang diyakini orang sebagai 
Calon Arang, yang berupa wanita cantik, matanya bersinar merah 
dan postur tubuhnya agak baongkok (wawancara dengan Bp. Nyo-
man Antara, pada tanggal 6 Juni 2015).  
 Segala kejadian di atas tidak bisa dipungkiri bersifat mitos, 
tetapi hal itu semakin meyakinkan masyarakat Jawa Timur, bahwa 
kisah tentang Calon Arang adalah peristiwa sejarah yang dalam 
perjalanan waktu bersentuhan dengan dasar falsafah hidup buda-
ya Jawa yang bersifat mistis magis, yang dituangkan dalam sebuah 
cerita tentang Calon Arang. Hal ini bisa dilihat dari berbagai rit -
ual yang diciptakan dan dilakukan dengan anggapan bahwa figur 
wanita yang memiliki kekuatan diatas manusia biasa ini pantas dan 
wajib dihormati, agar kekuatannya bisa memberikan efek positif 
bagi mereka. Falsafah hidup budaya Jawa merupakan pola berpikir, 
prisip hidup dan tata perilaku yang menjadi jawaban dalam berba-

--- PAGE: 79 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
70
gai masalah hidup seseorang.Perilaku Calon Arang menyebarkan 
pageblug  lewat kekuatan ilmu hitam (teluh)   yang menyebabkan 
banyak kematian di kalangan penduduk Kahuripan karena rasa 
dendamnya kepada raja Airlangga, dianggap telah melanggar eti-
ka Jawa yang dianggap bodoh. Seseorang yang hanya mengejar 
hawa nafsunya untuk kepentingan diri sendiri, dianggap rendah 
dan sangat disayangkan, karena dianggap belum tahu cara hidup 
yang sebenarnya. Oleh karenanya hidup manusia itu harus bisa 
menyesaikan dengan aturan moral, serta mengekang hawa nafsu. 
Nafsu untuk menentang wibawa dan kekuasaan raja yang menurut 
konsep Hindu merupakan titisan dewa sehingga raja Airlangga di-
yakini sebagai dewa Wisnu. Ini terbukti dari ditemukannya patung 
dewa Wisnu yang mengendarai garuda, yang ditemukan di rerun-
tuhan suatu mausoleum di desa Belahan 50 km sebelah selatan 
Surabaya. Disamping itu bentuk pemerintahan dan kekuasaan raja 
Airlangga adalah merupakan kombinasi antara kekuatan spiritual 
dan duniawi. Selain sebagai raja yang mengurusi pemerintahan, 
juga menjalani hidup sebagai pertapa (Bernard H.M. Vlekke, 2008: 
52). Konsekuensi logis dari tindakan Calon Arang adalah bahwa 
dia harus mati ditangan utusan raja, yakni mpu Bharadah orang 
suci yang memiliki kekuatan supernatural, yang sekaligus menjadi 
kakak seperguruannya.
 Kematian janda penguasa desa Gurah ini berarti juga 
telah memusnahkan ilmu hitam/leaknya.Selama ilmu itu masih 
dikuasainya dalam kehidupannya, dosa dan kesalahannya tetap 
tidak bisa dihapus/diampuni. Dengan kematian CalonArang berarti 
ilmunya juga musnah. Pada saat itu dosanya baru bisa diampuni, 
walaupun untuk itu dia harus dihidupkan kembali terlebih dahu -
lu. Ini berarti bahwa dosanya selama dia hidup sudah diampuni, 
sehingga ketika mati kembali rohnya bisa masuk surga. Di sisi lain 
kewenangan mpu Bharadah untuk menghapus dosa, dan kemam -
puannya untuk menghidupkan kembali Calon Arang, mengisyarat-
kan pertanda akan kesucian dan kekuatan supernatural yang dimi-
liki  mpu  Bharadah.

--- PAGE: 80 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
71
Unsur mistis magis dalam Kisah Calon Arang rupanya di -
terima dan diyakini sebagai memiliki daya kekuatan supernatural 
yang harus dihormati, sekaligus layak sebagai sumber kekuatan un-
tuk mengabulkan doa permohonan bagi orang yang meyakininya. 
Kususnya pada bulan Suro atau pada bulan purnama orang-orang 
dari luar Kediri seperti Nganjuk, Tulung Agung, Tebu Ireng, Koram-
il, istana Mangkunegaran Solo,dan Bali. Biasanya mereka datang 
secara berombongan ,dan ini juga dilakukan  mereka yang datang 
dari Bali. Ritual sering dilakukan semalaman dan masing-masing 
rombongan membawa sesajen/ banten  sebagai persembahan ke-
pada Calon Arang  sambil berdoa. Setelah selesai berdoa,mereka 
makan bersama (Wawancara  dengan Bp.P . Suparman, pada tang-
gal 5 Juni 2015). Isi doa itu antara lain: “Ibu / bapa pertiwi yang 
memberikan kehidupan lewat bumi dan langit, semoga memberi 
keselamatan serta mohon maaf atas segala kesalahan”. Bunyi doa 
ini menyiratkan terjadinya proses pengakuan secara legal formal 
terhadap Calon Arang sebagai tokoh penting dalam perkembangan 
sejarah di Jawa Timur, yakni pada masa pemerintahan raja Airlang-
ga, meskipun tentang hal ini masih menjadi bahan perbincangan.
Arah dari perbincangan atau perdebatan apakah kisah 
Calon Arang termasuk sebagai kisah sejarah, artinya pernah ada/
terjadi atau hanya hasil imaginasi dari pengkisahnya terkait dengan 
tujuan tertentu, rupanya sudah sampai pada babak baru. Belakan-
gan ini Situs Calon Arang yang terletak jauh masuk di antara perke-
bunan tebu itu sudah terpasang papan pengumuman yang pada 
dasarnya menjelaskan bahwa tempat itu berada di bawah perlind-
ungan pemerintah daerah , Disamping itu di depan kantor kepala 
desa Kerkep juga dipasang papan penunjuk arah menuju ke situs 
Calon Arang. Hal ini menunjukkan  adanya bentuk pengakuan dari 
kalangan lembaga pemerintahan setempat kepada keberadaan si-
tus.
Di kalangan masyarakat Bali, tokoh yang selalu dikaitkan 
dengan berbagai cerita mitos ini ditampilkan dengan pakaian dari 
kain poleng (kotak-kotak hitam dan putih). Seperti di tempat Situs

--- PAGE: 81 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
72
Calon Arang di desa Sukorejo Kediri, kain poleng   dipasang hampir 
mengelilingi situs. Di Bali kain ini dipasang khusus dipelinggih baik 
yang ada di merajan / sanggah mapun di halaman rumah.Oleh kar-
ena fungsinya yang sangat penting dalam kaitannya dengan pelak-
sanaan upacara keagamaan di Bali, maka orang tidak mengguna-
kan kain ini sebagai bahan pakaian. Sekaligus ini menjadi salah 
satu ciri bagi aspek ritual agama Hindu Bali. Dipasangnya kain ini 
di situs Calon Arang, mengindikasikan adanya pengakuan terhadap 
tokoh ini sebagai figur sakral , sehingga pantas diberi penghorma-
tan dengan doa dan persembahan sesajen. Seni pertunjukan Calon 
Arang di Bali, dimainkan dengan suasana yang mistis dan terkesan 
menyeramkan, karena kisah tentang tokoh ini identik dengan aksi  
leak (sebagai pelaku ilmu hitam) dan kematian.Namun dalam per-
tunjukan ini  ada tokoh pemangku (sebagai pelaku ilmu putih) yang 
berperan sebagai penetral atau pelebur kekuatan pengaruh ilmu 
hitam yang jahat. Dewasa ini  terkait dengan kepentingan pari-
wisata, kisah tentang Calon Arang  sering dipentaskan tidak lagi di 
tempat khusus untuk ritual, tetapi di hotel, televisi atau tempat-
tempat umum lainnya, sehingga orang banyak berkomentar bah -
wa pertunjukannya tidak bertaksu  lagi. Pementasan cerita tidak 
lagi dibarengi dengan proses ritual yang bersifat sacral dan mistis, 
tetapi lebih ditekankan kepada seni pertunjukan yang enak untuk 
ditonton  Suasana mistis magis yang semula terdapat dalam seni 
pertunjukan dengan sendirinya lebih banyak berubah menjadi ber-
sifat hiburan.
Kisah Calon Arang betapapun juga merupakan symbol dari 
perjuangan hidup manusia dalam bingkai rekayasa sejarah dan bu-
daya Jawa.  Kekuatan supernatural menjadi bagian penting dalam 
dunia spiritual masyarakatnya. Keberhasilan dan kesejahteraan 
hidupnya sangat ditentukan oleh hubungan atau interaksinya den-
gan kekuatan yang tak nampak di luar kekauatan manusia biasa. 
Kepercayaan seperti itu telah menempatkan pemikiran atau tin-
dakan yang irasional ke dalam konteks yang rasional, sehingga hal 
itu menjadi bagian integral dalam kehidupannya (Clifford Geerts,

--- PAGE: 82 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
73
1960:27). Oleh karena titik berat budayanya adalah masalah ro-
hani, maka masayarakat Jawa memberikan penghargaan yang 
tinggi kepada ilmu yang terkait dengan masalah kebatinan atau 
ngelmu, yakni pelajaran atau cara untuk memperoleh tujuan se-
cara duniawi dan rohani. Ngelmu mengandung dua unsur, yakni 
rapal / lapal dan sarana.  Rapal adalah doa yang harus diucapkan 
pada waktu yang telah ditentukan, dan sarana adalah langkah atau 
cara yang harus dilakukan untuk mencapai tujuan (C. Lekkerkerker, 
1938 : 596). Tujuan ataupun keinginan dapat terwujud melalui ber-
bagai sarana atau langkah yang diimplementasikan dengan upac -
ara atau ritual tertentu.
Ngelmu boleh dikatakan sebagai hakekat dari falsafah atau 
pandangan hidup orang Jawa, yang disebut sebagai kejawen yakni 
gaya hidup orang Jawa dalam mencapai kualitas kehidupan rohan-
inya. Dengan kata lain kejawen adalah sama dengan kebudayaan 
Jawa. Ngelmu identik dengan mistik, oleh karenanya sifatnya ada-
lah mistis. Dalam mistik ada anggapan bahwa Tuhan itu meliputi  
segala hal dalam alam, dan bertujuan mengadakan hubungan 
langsung antara individu dengan lingkungan Yang Maha Esa yang 
meliputi berbagai persatuan dan pengetahuan yang gaib melalui 
bermacam-macam upacara (Niels Mulder, 1977:13-14).  Pemaha-
man yang berorientasi ke alam semesta ini, membuat orang Jawa 
meyakini adanya alam dunia yang tak nampak diluar batas panca 
indera dan akalnya, sehingga dalam anggapan mereka terciptalah 
suatu dunia gaib. Dunia gaib ini dihuni oleh berbagai makhluk dan 
kekuatan yang berada di luar batas kemampuan manusia, sehingga 
mereka sangat ditakuti oleh manusia. Mereka adalah dewa-dewa 
yang baik dan yang jahat, roh leluhur dan makhluk halus seperti dh-
anyang yang menjadi pelindung desa, memedi dan lelembut  yang 
bisa mendatangkan keberhasilan,kebahagiaan dan ketenteraman 
atau sebaliknya bisa menimbulkan gangguan pada pikiran, keseha-
tan bahkan kematian (Clifford Geertz, 1960:14-24). Dengan ban -
tuan kekuatan itu manusia memperoleh kesaktian untuk mencapai 
tujuannya yang baik atau jahat. Kesaktian atau kasekten menjadi

--- PAGE: 83 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
74
unsur penting dalam menunjang sistem kepercayaan orang Jawa.  
Seseorang yang memiliki kesaktian yang berupa benda yang dimi -
liki, seperti kitab lontar, keris maupun bagian dari tubuhnya akan 
menjadi figur yang sangat dihormati atau ditakuti bahkan menjadi 
seorang pemimpin yang karismatis karena diyakini memiliki kekua-
tan atau kemampuan diluar batas kewajaran manusia. Akan tetapi 
jika benda yang menjadi andalan kesaktian itu dicuri orang lain 
atau hilang, maka dengan sendirinya kesaktiannya menjadi lemah.
Selain kepercayaan kepada dewa, kepercayaan terhadap 
makhluk halus juga menjadi salah satu bagian penting dalam 
sistem kepercayaan orang Jawa. Roh leluhur sangat dihormati, 
dipuja bahkan dapat dimintai berkah. Sebagai bentuk  perwujudan 
dari pemujaan terhadap roh leluhur antara lain terlihat dari adanya 
makam atau kuburan yang dianggap keramat, sehingga gangguan 
terhadapnya berarti pelanggaran bagi kehormatan keluarganya.  
Bahkan Calon Arang sebagai pemuja  dewi Durga yang taat, mem-
bangun tempat pemujaan untuk sesembahannya itu di makam di 
desanya karena meyakini bahwa dewi Durga bersemayam / ting-
gal di makam itu yang bernama makam Gondomayit. Di tempat 
ini juga Calon Arang bersama murid-muridnya melaksanakan ritu-
al, terkait pemujaannya terhadap dewi Durga  dan untuk melatih 
serta menambah kesaktiannya. Dalam kaitannya dengan anggapan 
bahwa Calon Arang memiliki ilmu hitam, maka kaitannya adalah  
bahwa dewa yang dipujanya sesuai dengan penggambaran orang 
Jawa yang negatif, yakni Dewi Durga.
Gambaran di atas menunjukkan bahwa kisah tentang 
Calon Arang lahir dan hidup di dalam masyarakat Jawa yang ber -
sifat ritual, dimana konsep magis mewarnai tata cara ritualnya. Ini 
terjadi karena segala sesuatu yang bersifat magis  itu sulit dilepas-
kan dari pandangan hidup orang Jawa. Bisa dimengerti bahwa pen-
jelasan tentang jalan cerita janda sakti dari desa Gurah ini berawal 
dari proses kejadian sejarah yang terjadi pada masa pemerintahan 
raja Airlangga di Jawa Timur, yang kemudian diolah sesuai dengan 
prinsip pandangan budaya Jawa, yang pada dasarnya mengarah-

--- PAGE: 84 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
75
kan perhatiannya pada masalah kekuatan supernatural yang ber -
sifat magis. Ini sesuai dengan pemahaman tentang mitos yang 
dinyatakan muncul dari catatan tentang kejadian masa lampau, 
yang cenderung diolah menjadi diluar batas kewajaran dan ber -
fungsi sebagai penjelasan tentang ritual atau sebagai bentuk peng-
gambaran tentang fenomena alam. Melalui tradisi lisan, kisah ini 
disebarkan dengan maksud untuk menyampaikan pengalaman re-
ligius, atau untuk membentuk model perilaku manusia yang ideal 
serta sebagai bahan ajaran kerohanian bagi masyarakat.  Jadi di 
sini mitos lebih difungsikan secara sosiologis dan pedagogis, yakni 
mendukung dan menyesuaikan diri dengan tata tertib sosial pada 
masyarakat tertentu  serta bagaimana menjalani hidup sebagai 
manusia dengan apa adanya (id.wikipedia.org/wiki/Mitos).
Hal di atas bisa dikaitkan dengan catatan dari hasil ingatan 
seseorang yang mengaku sebagai karyawan kantor yang pada ta-
hun 2007  mengadakan perbincangan tentang Calon Arang dengan 
novelis Pramoedya Ananta Toer. Sang novelis berusaha meninjau 
kisah Calon Arang penguasa desa Girah ini dalam konteks sudut 
pandang masa kini. Dikatakan bahwa kisah Calon Arang  sebenarnya 
merupakan  simbol dari perjuangan untuk mencapai kesetaraaan 
gender. Gambaran mengenai pertentangan antara kelompok brah-
mana yang memuja Wisnu dengan golongan masyarakat pemuja 
Durga yang animistis, serta perjuangan dari golongan masyarakat 
yang menganut system matriarkat (perempuan memiliki kedudu -
kan tinggi dalam masyarakat) yang menolak aksi penindasan dari 
kelompok patriarkat yang menganggap bahwa laki-laki selalu ber -
tindak sebagai pemimpin , dan wanita menjadi pendampingnya 
yang tunduk dan setia sama seperti harta benda , rumah , kend-
araan  dan lainnya. Pernyataan ini kedengaran agak ekstrim, ba-
rangkali yang lebih sesuai adalah konsepsi lama budaya Jawa yang 
berpandangan bahwa  kedudukan wanita dalam keluarga adalah se-
bagai “kanca wingking”  nya suami. Kedudukan seorang isteri tidak 
lebih hanya sebagai pendamping suami untuk memenuhi kebutu -
han di rumah, seperti menyiapkan makan, pakaian dan mengasuh

--- PAGE: 85 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
76
anak-anak.  Urusan di luar rumah sepenuhnya menjadi wewenang 
suami, sehingga kewenangan isteri hanya terbatas dalam lingkun -
gan rumah saja, itupun masih dalam kendali suami yang berstatus 
sebagai kepala keluarga. Dari sudut pandang masa kini pandangan 
yang sudah menjadi bagian dari pranata sosial waktu itu, dianggap 
sebagai bentuk penindasan dan perlakuan tidak adil dalam men-
empatkan posisi wanita dalam tatanan masayarakat. Perlawanan 
Calon Arang, penguasa desa Girah terhadap raja Airlangga yang 
dianggap sebagai bentuk pelanggaran terhadap norma-norma 
yang berlaku pada masa itu, merupakan bentuk ketidakadilan yang 
membrangus upaya janda dari desa Girah ini dalam memperjuang-
kan kesetaraan status dan perannya dalam masyarakat (anonim, 
dalam indoprogress. com  2014).  Simbolisme yang diungkap da-
lam catatan itu menunjukkan bahwa mitologisasi dari suatu peristi-
wa sejarah nampaknya sudah menjadi bagian yang tak terpisahkan 
dengan budaya Jawa  yang penuh dengan symbol, pepatah yang 
dimaknainya sebagai  pengajaran bagi generasinya.
Dengan demikian makna budaya Jawa yang disimbolisasi -
kan lewat mitos, sebenarnnya mengungkapkan tentang pesan 
moral yang berlaku dalam masyarakat Jawa bisa disampaikan lewat 
media seni, dongeng , tembang, pitutur secara turun temurun. Hal 
ini tersirat dari bunyi ungkapan Jawa seperti becik ketitik, ala ket-
ara  (siapa yang benar  dan siapa yang salah pasti akan diketahui),  
serta sura dira jayaningrat lebur dening pangastuti  (segala sifat 
keras hati, picik, angkara murka bisa dikalahkan dengan sikap bijak, 
lembut hati dan sabar). Keras hati merupakan rasa tidak perduli 
pada keadaan orang lain (Asti Musman, 2015: 81-82). Hawa nafsu 
yang tidak terbendung, mengakibatkan munculnya sifat keras hati. 
Perbuatan menyakiti atau menganiaya orang lain, akan dilakukan 
dengan tanpa rasa bersalah, bahkan melakukan perlawanan atau 
pembalasan terhadap orang yang dianggap merugikannya tanpa 
mau mendengar penjelasan apapun. Hatinya sudah dipenuhi oleh 
rasa amarah yang disalurkannya dengan tanpa kendali. Menggu-
nakan ilmu hitam untuk membunuh orang lain melalui wabah pe-

--- PAGE: 86 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
77
nyakit yang disebarluaskan, mengindikasikan bahwa Calon Arang 
memandang permasalahannya dengan raja Airlangga dengan kek-
erasan hatinya, sehingga ini mengaburkan rasa toleransinya terh -
adap sikap raja dan merasa diri sendiri benar.
Menghadapi segala sifat negatif itu tidak harus dengan 
mengerahkan segala kekuatan dan kekerasan, justru sebaliknya 
perlu dilawan dengan sikap yang bijak, lembut hati dan sabar. 
Bijaksana adalah bertindak menurut pikiran dan akal sehat, seh-
ingga menuntun kepada perilaku yang tepat. Orang yang bijaksana 
memiliki jiwa dan pikiran yang tenang, serta memikirkan segala se-
suatu dengan cermat sebelum bertindak. Ketika membuat suatu 
keputusan akan berusaha untuk melihat kepada kepentingannya 
sendiri saja, tetapi juga mencoba memenuhi kepentingan orang 
lain. Sementara lembut hati adalah mengacu kepada sikap positif 
dalam mencapai tujuan hidupnya dengan sikap sabar, pengertian 
dan penuh rasa kasih sayang. Sikap lembut hati sangat diperlukan 
dalam mengahadapi segala permasalahan, agar dapat melihatnya 
secara proporsional. Oleh karena itu, orang tidak akan merasa pal-
ing benar dan mau mengakui segala kesalahan yang terjadi. Den-
gan sikap sabar orang kemudian akan mencoba untuk memperbai-
ki kesalahan dan mengatasi segala permasalahan yang ada. Konsep 
atau pola sikap seperti inilah yang ditunjukkan oleh mpu Bharadah 
dalam menghadapi segala bentuk tindakan negatif Calon Arang.  
Kekuatan “ilmu hitam” dengan segala bentuk kedigdayaannya pada 
gilirannya dikalahkan dengan kekuatan “ilmu putih” pendeta utu -
san raja Airlangga ini. Meskipun demikian sikap lembut hati yang 
mengacu kepada sikap bijak yang memikirkan kepentingan orang 
lain, walaupun itu musuhnya, telah diperlihatkan oleh gambaran 
pribadi pendeta dari padepokan Lemah Tulis itu. Ketika mpu Bara-
da menghidupkan kembali Calon Arang  dari kematiannya agar se-
mua dosa-dosanya bisa diampuni,maka ini mengisyaratkan adanya 
bentuk realisasi dari falsafah hidup yang menjadi bagian penting 
dalam konsep budaya Jawa. Setelah dosanya diampuni, maka mpu 
Bharadah membiarkan janda penguasa desa Girah itu menghadapi

--- PAGE: 87 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
78
kematiannya lagi. Proses ini mengandung ajaran bahwa upah atau 
hukuman duniawi berbeda dari hukuman rohani.  Hukuman bagi 
sikap  adigang, adigung dan adiguna  (sengaja memperlihatkan 
kekuasaan, kekuatan dan kesaktian) yang mendatangkan bencana 
bagi orang banyak, kematian merupakan hukuman yang sepantas-
nya, namun jiwanya masih layak untuk mendapat pengampunan. 
Ini menunjukkan bahwa unsur-unsur falsafah hidup dalam budaya 
Jawa tentang sikap bijak dan lembut hati tetap harus dijunjung 
tinggi sebagai etika dalam berkelakuan dengan sesamanya manu -
sia. Adegan menghidupkan kembali sesorang dari kematian yang 
diperagakan oleh kekuatan supranatural, menandai adanya unsur 
mitos yang disimbolisasikan sebagai warna etika Jawa.
 Kontras dari bunyi  pepatah di atas adalah rasa tepa selira 
sebagai bentuk mengendalikan diri dari egonya. Orang yang selalu 
menuruti egonya, hanya mementingkan dirinya sendiri, oleh kare-
na itu akan mendatangkan kerugian bagi orang lain.  Falsafah Jawa 
mengajarkan bagaimana orang harus bersikap ramah, serta meng-
hargai sesamanya (Asti Musman, op.cit., : 199-200). Sikap som-
bong karena mengandalkan kekuatan, kekuasaan dan kepandaian 
haruslah dijauhi, karena orang hanya akan ngunduh wohing pakar-
ti  (memetik hasil perbuatan sendiri). Falsafah Jawa pada dasarnya 
banyak memberikan wejangan atau nasehat tentang etika moral 
manusia dalam menjalani hidup di dunia ini ,agar selaras dengan 
lingkungan sesamanya, lingkungan alam dan lingkungan Tuhannya. 
Terutama bagi seorang pemimpin, mampu melaksanakan pedo -
man hidup itu dengan kesungguhan sangatlah diharapkan.
Dalam rangka upacara penobatan raja Airlangga sebagai 
brahmacari atau pendeta, mpu Bharadah memberikan wejangan 
kepada raja Airlangga mengenai etika moral seorang pemimpin 
baik secara politis maupun relegius. Seorang raja harus bersikap 
sabar, jujur, adil dan punya kewibawaan. Seorang raja ibarat sekun-
tum bunga yang harus memancarkan bau harum dan nampak se-
lalu indah, sehingga terpancar di seluruh dunia (wilayah kerajaan 
dan sekitarnya . Jika menghaturkan sesaji dalam rangka pelaksan-

--- PAGE: 88 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
79
aan upacara juga harus lengkap . Selanjutnya raja keramas dengan 
bunga lima warna, agar menjadi suci lahir dan batin. Setelah pros-
esi ini selesai, maka dianugerahi gelar keagamaan yakni sebagai Ja-
tiningrat Puspatanta. Hal ini segera diikuti dengan pemercikan air 
suci kepada raja dan permaisuri agar hidupnya selalu mendapat 
berkah dari Tuhan.  Sehubungan dengan hal itu ada empat urutan  
yang harus diperhatikan oleh raja Airlangga terkait jabatannya se-
bagai seorang pendeta:
1. Agrehastana, artinya sang pendeta diperbolehkan menikah, 
mempunyai anak dan cucu.
2. Wanaprasta, artinya sang pendeta harus tinggal di hutan, dan 
makananya berupa daun-daunan (sayuran), palawaja dan 
buah-buahan.
3. Biksuka artinya seorang brahmana atau pendeta yang men-
guasai satu wilayah,
4. Brahmacarika artinya pendeta tidak diperbolehkan makan 
nasi, daging dan menikah.
Raja/pendeta tidak boleh meninggalkan atau melupakan adat ke -
budayaannya, bahkan memiliki tanggung jawab untuk melestari-
kannya untuk masa selanjutnya, dan tidak diperkenankan untuk 
membuat peraturan baru yang tidak bijaksana. Sikap welas asih 
serta mampu memahami arti hidup dan mati , serta mengetahui 
kemana orang sesudah mati merupakan nilai etika moral yang 
perlu dimengerti oleh raja/ brahmana. Dunia (wilayah kerajaan) 
haruslah menjadi tempat yang aman, damai dan sejahtera bagi 
rakyatnya (mbah Jani, op.cit., : 14-15). 
 Sebagai ungkapan yang merupakan ekspresi dari falsafah 
hidup orang Jawa terhadap seorang penguasa adalah aja dumeh 
, yang maksudnya adalah jangan mentang-mentang. Ini merupa-
kan pesan bagi penguasa untuk selalu rendah hati, sabar dan dapat 
mengendalikan diri. Lebih lanjut pesan moral yang disampaikan 
kepada seorang pejabat atau penguasa yang memiliki kewenan-
gan baik secara politis, ekonomis maupun relegius menurut pan -

--- PAGE: 89 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
80
dangan budaya Jawa adalah aja adigang, adigung, adiguna , yang 
artinya janganlah suka pamer kekuasaan, kekuatan dan kesaktian. 
Ketiga unsur itu menjadi bagian yang melekat erat dari seorang 
pemimpin/ penguasa. Atau dengan kata lain ketiga unsur itu men-
jadi penopang bagi seorang penguasa. Seorang pemimpin/pen -
guasa yang ideal menurut konsepsi budaya Jawa adalah jika figur 
pemimpin itu dapat menyatukan unsur-unsur itu secara propor -
sional serta mengaplikasikan dengan tujuan yang mulia. Untuk itu 
bisa dibandingkan bagaimana perwujudan dari penyatuan ketiga 
unsur itu dalam dinamika perjalanan sejarahnya , yakni antara raja 
Airlangga/mpu Bharadah disatu sisi, dan Calon Arang di sisi lain. 
Penggunaan segala kewenangan yang lebih berdasar pada konse-
sus kepuasan kepentingan pribadi akan berbeda hasilnya, jika 
dibandingkan dengan pelaksanaan kewenangan yang didasarkan 
pada tujuan untuk membantu mencapai kebaikan orang lain. Peri-
laku dan tujuan yang positif pasti akan mampu mengatasi tindakan 
yang negatif.
 Perilaku adigang yang suka memamerkan kekuatan sebai-
knya dihindari. Wujud kekuatan disini berupa kekuatan pikiran, per-
kataan, perasaan dan kekuatan perbuatan (Asti Musman, op.cit., : 
197-203). Salah satu contoh adalah kekuatan perkataan. Perkataan 
seorang raja dikatakan sebagai sabda pinandita, yang harus diiku-
ti karena raja diyakini sebagai titisan Tuhan di dunia. Akan tetapi 
jika perkataan itu keluar dari pikiran yang lemah, maka raja/ pen-
guasa  itu dianggap sebagai sewenang-wenang dan menyeleweng 
dari etika moral  dalam system kepemimpinan. Hal itu juga bisa 
dilakukan oleh orang yang berada pada posisi yang dominan. Pe -
rilaku Calon Arang yang didorong rasa kemarahannya kepada raja 
Airlangga  menyebarkan pageblug lewat ilmu teluh yang menjadi 
kekuatannya, merupakan salah satu contoh darinya. Sementara itu 
kata aja adigung, mengandung makna jangan suka memamerkan 
kekuasaan (Asti Musman, log.cit., : 202).  Dalam konteks falsafah 
Jawa makna kekuasaan lebih mengacu kepada arti yang intrinsik 
atau kekuatan  rohani. Energi yang timbul dari kekuatan jiwanya,

--- PAGE: 90 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
81
membentuk suatu pribadi yang berkarisma dan berwibawa. Ini 
menjadi dasar penting bagi seseorang untuk mempengaruhi atau 
menghegemoni pihak lain. Berikutnya adalah bunyi pepatah aja 
adiguna  yang diartikan sebagai jangan suka memamerkan kesak -
tian. Kesaktian atau kasekten  mempunyai peran yang penting dalan 
masyarakat Jawa. Pada masyarakat Jawa Kuna kesaktian memiliki 
makna sebagai kekuatan supernatural, yang bisa diperoleh antara 
lain melalui tantangan yang berat, seperti melatih diri dengan cara-
cara tertentu, bertapa atau mengadakan ritual di tempat-tempat 
tertentu, berpuasa dengan melakukan pantanga terhadap maka-
nan dan perilaku tertentu .Pada masa kini kesaktian lebih dikono -
tasikan sebagai suatu kepandaian atau kemampuan yang hebat 
baik secara phisik maupun psikis, seperti kepandaian dalam bidang 
ilmu tertentu, kewibawaan. Kewibawaan bahkan menjadi syarat 
penting dalam sistem kepemimpinan Kesaktian juga bisa diperoleh 
dengan memiliki benda-benda khusus, seperti senjata tombak, 
batu-batuan, buku dan lain sebagainya. Jadi apabila benda –benda 
tertentu yang menjadi sumber kesaktian itu hilang, maka kesaktian 
akan hilang juga. Dengan demikian pepatah di atas merupakan pe-
san moral yang pada dasarnya menyatakan bahwa  dalam hidup 
bermasyarakat perlu mengendalikan ego, yakni sifat menganggap 
diri sendiri memiliki kelebihan dan keistimewaan, yang pada gil -
irannya akan menjadikan perilaku menganggap rendah orang lain.
 Gambaran di atas mengindikasikan bahwa kisah Calon 
Arang dulu dan kini mengalami perkembangan makna. Jejak per -
istiwa yang berupa konflik antara raja Kahuripan dengan penguasa 
desa Girah, serta terjadinya wabah penyakit yang meluas di wilayah 
kerajaan, telah direkonstruksi kembali sesuai dengan kepentingan 
jamannya. Pesan moral yang terkait dengan pandangan hidup dan 
nilai budaya Jawa   dibingkai dengan cerita mitos, sehingga lebih 
menarik untuk disimak dan mudah diingat kembali. Berkembang 
sebagai tradisi lisan,cerita mitos ini memenuhi fungsinya sebagai 
sarana pendidikan moral. Bahwa” ilmu hitam” yang melambang-
kan kejahatan akan dikalahkan oleh “ilmu putih” simbol kebaikan.

--- PAGE: 91 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
82
Untuk memudahkan pemahaman terhadap makna yang ada di ba-
lik cerita, maka mitos itu perlu dihidupkan terus mengikuti perkem-
bangan generasi dan jamannya. Sebagai daya dukungnya mitos itu 
kemudian diritualkan. Sesuai dengan tuntutan jaman, khususnya 
di Bali aksi ritual itu kemudian dikemas sebagai seni pertunjukan 
yang berwujud sebuah drama, yakni drama tentang Calon Arang.  
Pada mulanya drama ini dijiwai oleh sifat sakral, namun Bali se-
bagai daerah pusat pariwisata telah memperkenalkannya dengan 
semangat yang sekuler dan laku dijual.  
4.3 Calon Arang Sebagai Peninggalan Sejarah dan Budaya 
Jawa
 Situs Calon Arang  terletak di wilayah desa Sukorejo  Keca-
matan Gurah, Kabupaten Kediri. Situs ini diyakini sebagai bentuk 
peninggalan Calon Arang  janda penguasa desa Gurah, yang hidup 
pada masa pemerintahan raja Airlangga di Jawa Timur. Pening -
galan itu berupa umpak batu yakni batu yang berfungsi sebagai 
landasan tiang penyangga rumah, batu ambang pintu dan batu 
bata kuna. Situs yang berada jauh masuk di tengah kebun tebu mi-
lik penduduk ini dirawat atau dijaga oleh seorang juru kunci yang 
bernama Ki Suyono Joyo Koentoro yang sejak tahun 1970 an sudah 
mulai menjalankan tugasnya sebagai penjaga situs.
 Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Kediri ketika 
itu telah menetapkan situs ini sebagai cagar budaya kabupaten 
Kediri bersama dengan beberapa situs lainnya, seperti situs Ton -
dowongso dan situs Sumbercangkring. Situs Calon Arang menajdi 
salah satu dari beberapa macam situs, prasasti, candi dan benda 
cagar budaya (BCB) yang dirujuk sebagai tempat tujuan wisata 
(Disbudpar Kab. Kediri, tanpa tahun : 1-21 ). Dari  beberapa ragam 
cagar budaya yang ada di Kabupaten Kediri, menunjukkan bahwa 
daerah ini memperlihatkan karakter budaya Jawa yang kuat. Hal 
ini bisa dilihat dari perjalanan sejarah masa kerajaan Kediri yang 
banyak menghasilkan warna budaya yang mengagumkan, misalnya 
kesusasteraan yang menghasilkan ramalan raja Jayabaya yang ter-

--- PAGE: 92 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
83
mashyur itu. Ini menjadi asset pariwisata budaya daerah.
 Meskipun situs ini sudah ditetapkan sebagai cagar budaya, 
serta berperan sebagai salah satu pendukung dari asset pariwisata 
daerah, nampaknya tinggalan kepurbakalaan ini belum menunjuk-
kan fungsinya secara maksimal. Ini bisa terjadi karena kisah ten-
tang Calon Arang yang begitu populer di Bali, justru kurang akrab 
bagi masyarakat Jawa (Jawa Timur) dalam mengenal kisah tentang 
janda penguasa desa Gurah pada masa Jawa Hindu ini sebagai cer-
ita sejarah yang mengandung mitos. Berbeda dengan tokoh raja 
Airlangga yang menjadi pusat perhatian masyarakat dalam men-
genal sejarah Jawa Hindu. Hal ini bisa dimengerti karena tokoh se-
jarah yang termasyhur itu menjadi cikal bakal  berdirinya kerajaan 
Kediri. Pada situs Semen ynag ditemukan pada tahun 2009, diya-
kini masyarakat sebagai petilasan raja Airlangga, selain dua peti-
lasan lainnya yakni Sendang Kamulyan dan Pemandian Jolotunda. 
Dinamakan sebagai situs Semen karena di tempat ini dulu tumbuh 
pohon jati yang terus tumbuh bersemi. Nama situs diambil dari 
nama desa dimana situs ini ditemukan, yakni desa Semen. Situs 
ini diperkirakan merupakan peninggalan masa pemerintahan raja 
Airlangga dan kerajaan Kediri pada masa awal,sekitar tahun 1042. 
Tidak jelas apa sebabnya tempat ini kemudian mengalami kerusa-
kan. Menurut bunyi prasasti yang ditemukan oleh tim peneliti dari 
Balai Arkheologi (Balar) Jogyakarta, tempat ini dipugar kembali oleh 
ratu Tri Bhuana Tungga Dewi pada masa Majapahit. Hasil penelitian 
dari Balar Jogyakarta ini lebih lanjut menyimpulkan bahwa wilayah 
desa Semen ini dulu merupakan  pusat kerajaan Kediri. Petilasan 
atau bekas peninggalan tempat raja Airlangga yang menempati  
area seluas lebih kurang 7-10 ha ini dulu dikabarkan angker dan 
suasananya mistis. Pernah terjadi ketika ada seorang pengunjung 
yang sengaja mengambil pecahan benda peninggalan situs, secara 
mendadak jatuh sakit . Baru sembuh setelah benda itu dikembali -
kan ke tempatnya.  Pada malam hari di tempat ini kabarnya sering 
terdengar bunyi suara gamelan (Wawancara dengan mbah Judi, 
juru kunci situs Semen di situs Semen tahun  2015). Pengunjung

--- PAGE: 93 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
84
yang dating ke tempat ini bukan saja berasal dari daerah sekitar, 
tetapi banyak yang datang dari luar kota, seperti Bandung, Jakarta 
dan Bogor. Dengan tujuan sembahyang memohon sesuatu, para 
pengunjung biasanya membawa sesajen yang berupa sekar telon 
(bunga tiga warna), bunga melati dan ayam ingkung.  Dulu sua-
sana seperti itu pernah menimbulkan kesalahpahaman dengan 
pendudk sekitarnya, tetapi hal ini segera bisa diselesaikan dengan 
damai oleh Dinas Purbakala Trowulan. Yang menarik adalah bahwa 
situs ini pernah dikunjungi oleh tokoh spiritual dari Pondok Pesant-
ren dan Gereja. 
Seperti halnya dengan situs Semen, pada awalnya situs 
itu diyakini sebagai benda-benda peninggalan yang terkait den-
gan Cakon Arang. Oleh karena ditemukan jauh di tengah-tengah 
perkebunan tebu, maka daerah ini diduga menjadi pusat kegiatan 
Calon Arang  dengan murid-muridnya   Belum banyak yang men-
genal dan mengunjungi situs ini. Ada beberapa orang baik secara 
berkelompok maupun pribadi  mengunjungi situs ini, terutama 
dari luar kota Kediri  seperti Solo, Surabaya  dan beberapa kota 
lain di Jawa Timur dan Bali ,tetapi hal itu belum terkoordinasi den-
gan pemerintah daerah setempat. Kunjungan itu terkesan hanya 
datang dan pergi saja,sehingga belum ada kontribusinya terhadap 
peningkatan penghasilan masyarakat setempat maupun sebagai 
asset wisata daerah.
 Pemerintah Daerah  telah menempuh berbagai cara, yakni 
pada awal tahun 2013 melalui Badan Pelestarian  Cagar Budaya  
(BPCB) Trowulan mendata tempat situs beserta beberapa benda 
peninggalan, namun pekerjaan ini belum menunjukkan hasil sep-
erti yang diharapkan, karena belum ada titik temu antara pengelo-
la situs dengan benda peninggalan yang ada di tempat itu. Baru 
pada tahun 2015 pemerintah daerah melalui Dinas Kebudayaan 
dan Pariwisata Pemerintah Kabupaten Kediri menetapkan Situs 
Calon Arang sebagai salah satu cagar budaya yang ada di kabu -
paten Kediri. Pada bulan Juni ditahun yang sama beberapa papan 
yang bertuliskan cagar budaya dipasang di situs Calon Arang dan

--- PAGE: 94 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
85
beberapa akses menuju ke situs. Statusnya sebagai cagar budaya 
menunjukkan bahwa keberadaan situs Calon Arang sebagai benda 
peninggalan sejarah, telah mendapat pengakuan dari masyarakat. 
Perjalanan panjang dari situs Calon Arang untuk memperoleh ben-
tuk pengesahan secara legal formal, ditandai dengan berbagai ker-
ja keras dari lembaga terkait, seperti desa, camat, BPCB serta pe-
merintah daerah kabupaten/ kodya Kediri. Melalui UU no 11 tahun 
2010 dinyatakan bahwa setiap daerah harus membentuk tim cagar 
budaya. Salah satu hasil dari kinerjanya adalah bahwa kota Kediri 
terpilih sbagai kota Pusaka (Wawancara dengan Kabid Sejarah dan 
Kepurbakalaan Kabupaten Kediri bp. Eko Budi Santosa pada tang-
gal 6 Juni 2015). Jelaslah bahwa situs Calon Arang sebagai benda 
cagar budaya menjadi aset penting yang mendukung kabupaten / 
kodya Kediri sebagai kota pusaka. Pada gilirannya ini menjadi daya 
dukung kuat bagi strategi pengembangan pariwisata di Kediri.
 Pengertian tentang cagar budaya menurut UU No.11 Th. 
2010 adalah susunan binaan yang terbuat dari benda alam atau ben-
da buatan manusia untuk memenuhi kebutuhan ruang berdinding  
dan beratap . Pada dasarnya misi utama dari cagar budaya adalah 
pelestarian, pengembangan dan pemanfaatan yang berupa benda 
cagar budaya, situs, prasasti,candi, dan museum. Cagar budaya dil-
indungi dari upaya pengrusakan  atau penanganan yang salah. Per-
an masyarakat setempat sangat penting untuk mencapai sasaran 
yang tepat dalam mengelola cagar budaya. Sebagai petilasan (bekas 
tempat tinggal) Calon Arang, tempatnya yang terletak cukup ter -
pencil di tengah-tengah perkebunan tebu di wilayah desa Sukorejo, 
terasa jauh untuk dicapai. Akses terdekat untuk mencapai tempat 
itu justru dilalui melalui desa tetangga, yakni desa  Kerkep.  Oleh 
karenanya para pengunjung situs biasanya akan melalui wilayah itu 
agar lebih cepat sampai ke tempat tujuan. Ini merupakan kendala 
yang cukup sulit dihadapi oleh pemerintah desa Sukorejo, disamp-
ing akses yang berupa jalan masuk menuju situs masih berupa jalan 
setapak yang hanya bisa dilalui dengan jalan kaki  atau sepeda mo-
tor yang hanya mampu dilalui sampai pada batas tertentu, yang ke-

--- PAGE: 95 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
86
mudian harus disambung dengan jalan kaki. Untuk itu sebenarnya 
pemerintah desa sebagai wakil masyarakat dan perpanjangan tan-
gan pemerintah daerah kabupaten dan BPCB (Balai Pelestarian 
Cagar Budaya) mengupayakan membeli bidang tanah dari anggota 
masyarakat  pemilik tanah yang kebetulan berbatasan langsung 
dengan wilayah situs. Akan tetapi hal itu ternyata masih sulit untuk 
direalisasikan karena belum ada persamaan persepsi dan kesatuan 
pemahaman tentang nilai dan arti pentingnya sebuah peninggalan 
sejarah bagi masyarakat terutama masyarakat di wilayah dimana 
situs berada. Terhadap masalah ini  pihak pemerintah daerah dan 
BPCB Trowulan turut membantu mendapatkan solusi yang bisa 
menguntungkan kedua belah pihak, yakni masyarakat di sekitar 
wilayah situs dan lembaga pemeritah yang memiliki kompetensi 
dengan keberadaan situs (Hasil wawancara dengan kepala desa 
Kerkep dan bp. Suparman ketua RT 04/RW 01, dalam FGD di Kan-
tor Kepala Desa Kerkep pada tanggal 5 Juni 2015).  Sejauh ini hasil 
yang cukup menggembirakan adalah bahwa masyarakat di wilayah 
situs menerima dengan formal situs calon arang sebagai bagian 
dari cagar budaya. Pada gilirannya hal ini mengindikasikan adan -
ya harapan terhadap prospek yang cerah bagi masa depan situs 
dan masyarakat terutama desa Sukorejo dan desa di sekitarnya.  
Situs Calon Arang kemudian menjadi salah satu aset pemerintah 
daerah Kediri yang menjadi rujukan wisatawan yang memberikan 
pengetahuan tentang budaya daerah, yakni daerah Kediri. Wilayah 
Kediri yang dulu merupakan pusat kekuasaan politik juga menjadi 
pusat berkembangnya budaya Jawa dan peninggalan sejarah, ter -
utama pada masa kerajaan Kediri   (kebudayaan indonesia. net/
kebudayaan/1899/kepurbakalaan-di-kediri). 
 Jadi jelaslah bahwa unsur penting bagi keberhasilan pen-
gelolaan situs ini adalah sumber daya manusia yang mampu men-
ciptakan dan mengatur cara serta strategi kerja, tentang bagaimana 
kebijakan untuk memanfaatkan sebaik mungkin situs ini  melalui 
strategi pemasaran yang mampu  mendatangkan keuntungan, baik 
bagi pengelola maupun masyarakat pendudkung. Dengan demiki-

--- PAGE: 96 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
87
an akan tercapai kinerja yang berdaya dan berhasil guna, dan pada 
gilirannya akan tercapai tujuan secara optimal (I Gusti Ngurah Tara 
Wiguna, 2015). Terkait dengan tujuan tersebut, maka pengelola si-
tus yang pada garis besarnya dilakukan oleh masyarakat di lingkun-
gan wilayah situs, dalam proses pengelolaannya perlu diatur dan 
dipimpin oleh pihak yang punya kewenangan tersendiri, seperti  
Balai Pelestarian Cagar Budaya, yang berstatus sebagai pekaksana 
teknis dari Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata Indonesia 
yang berada di daerah. Balai ini berada di bawah koordinasi Dirk -
torat Jendral Sejarah dan Purbakala. Hal ini sesuai dengan Keputu-
san Menteri Kebudayaan dan Pariwisata No.KM 51/0T/MKP/2003 
tanggal 5 Desember 2003 tentang Organisasi dan Tata Kerja Balai 
Pelestaraian Peninggalan Purbakala dengan fungsinga yang meli-
puti:
1. Melaksanakan pemeliharaan, pengelolaan, pemeliharaan 
benda yang bergerak maupun tidak, serta situs peninggalan 
arkeologi bawah air.
2. Melaksanakan perlindungan terhadap peninggalan purbakala 
yang bergerak maupun tidak serta situs termasuk yang ada di 
lapangan maupun di ruangan (id.wipedia.org/wiki/Balai Pele-
starian Peninggalan Purbakala .
Sebagai bentuk pelaksanaan tanggung jawab dan tugas-
nya, pihak pemerintah daerah kabupaten Balai Pelestarian Cagar 
Budaya ( BPCB),berkoordinasi dengan pemerintah desa Sukorejo 
untuk menindak lanjuti secara lebih lanjut dalam mengelola pen-
inggalan Calon Arang sebagai situs cagar budaya yang bermanfaat 
secara sosial ekonomis bagi masyarakat sekitarnya. Disini  peran 
masyarakat cukup berarti. Awalnya areal tanah seluas 2000 m
2 
dimana situs Calon Arang berada  adalah berstatus tanah milik 
Negara, meskipun luas areal tanah ini dibatasi oleh tanah perke -
bunan tebu milik anggota masyarakat. Menjadi kendala tentu saja 
adalah upaya perluasan wilayah situs, seperti memperoleh akses 
jalan yang memadai serta pengembangan fasilitas lainnya , agar

--- PAGE: 97 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
88
situs bisa berfungsi sebagai bentuk desiminasi peninggalan budaya 
leluhur yang bisa dinikmati oleh masyarakat luas, juga memberikan 
manfaat secara sosial ekonomis bagi masyarakat sekitarnya. Untuk 
merealisasikan tujuan itu salah satunya adalah dibentuk lembaga 
Panitia Pembanguna Situs Calon Arang yang dibentuk oleh pemer-
intah desa Sukorejo, dengan kepala desa Sukorejo sebagai pelind-
ungnya. Lembaga itu pada tahun 2015 diketuai oleh bp. Ahmad 
Juremi, seorang kamituwa di desa Butuh yang berkantor di rumah 
sekretaris desa Ibu Suyati  (Wawancara dengan Bp. Djani  pada 
tanggal 5 Juni 2015). Keadaan ini menunjukkan bahwa tumbuhnya 
kesadaran terhadap aspek kesejarahan dari kisah Calon Arang ber-
mula dari kalangan warga di lingkungan situs berada. Bahkan ada 
sebagian warga Bali menyumbang sejumlah uang kepada sekre-
taris desa ini untuk pembukaan akses masuk ke situs. Niat baik ini 
mendapat sambutan positif dari pemerintah desa Sukorejo yang 
berpendapat bahwa keberadaan situs akan dapat memberikan ke-
untungan dan manfaat ekonomis, seperti berjualan sesuatu yang 
diperlukan pengunjung situs. Di sisi lain masyarakat desa Kerkep 
juga menyambut positif terhadap keberadaan situs yang akses 
jalannya justru lebih dekat dibanding akses situs dari desa Sidorejo, 
yang hanya berjarak lebih kurang 2000 m
2. 
Tanggapan positif dari masyarakat desa di atas segera dit-
indak lanjuti oleh pemerntah daerah kabupaten Kediri. Dari ting-
kat desa, proses pengusulan Situs Calon Arang sebagai  situs yang 
dilindungi oleh Undang Undang Cagar Budaya  dilanjutkan ke ting-
kat kecamatan yang kemudian diteruskan ke tingkat kabupaten. 
Hasilnya secara formal lebih jelas terlihat dari adanya pemasan-
gan beberapa papan petunjuk jalan menuju situs Calon Arang. 
Sekaligus hal ini menyiratkan adanya bentuk pengakuan dari pe-
merintah sebagai pemegang otoritas resmi terhadap keberadaan  
situs Calon Arang  sebagai benda cagar budaya  yang dilindungi 
oleh Undang undang.Sebagai kepanjangan tangan dari BPCB da-
lam menjalankan tugasnya untuk memelihara dan melindungi si -
tus secara intensif, maka ditugaskan seorang juru kunci melalui SK

--- PAGE: 98 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
89
Pengangkatan dengan sejumlah honor yang diterima setiap bulan. 
Dalam menjalankan tugasnya antara lain ditetapkan bahwa juru 
kunci wajib membuat laporan kunjungan tamu, melalui buku tamu 
yang disediakan. Baberapa cara yang dilakukan oleh aparat pemer-
intahan di lingkungan wilayah Kediri, antara lain adalah melalui 
pendekatan kepada warga  desa Sidorejo agar mau memberikan 
beberapa meter tanahnya kepada pemerintah daerah lewat Balai 
Pelestarian Cagar Budaya untuk dimanfaatkan sebagai jalan/ akses 
menuju situs. Awal dari usaha ini bukan tidak mengalami kendala. 
Ketika BPCB Kabupaten mengupayakan koordinasi untuk mengu-
rusi masalah pertanahan dengan warga dengan pemerintah desa 
Sukorejo , ternyata ada kendala terkait dengan wajib pajak. Untuk 
mendapatkan jalan keluarnyatentu saja  memerlukan proses waktu 
yang cukup lama. Hingga sekarang masih diupayakan terus mela-
lui pendekatan dan dialog antara warga Sukorejo, wilayah dimana 
situs berada dengan pihak BPCB. Dalam jangka panjang keberhasi-
lan pengelolaan situs selalu mendapat dukungan dari pemerintah 
daerah , misalnya dalam setiap acara kegiatan adat yang dilaksana-
kan pada tiap 1 Syuro, BPCS memberi bantuan paket wayang  (Ha-
sil Wawancara dengan Kepala Bidang Sejarah dan Kepurbakalaan 
Kabupaten Kediri Bp. Eko Budi Santosa pada tanggal 6 Juni 2015).
Dalam kurun waktu kurang lebih 6 tahun, dari tahun 2009 
hingga sekarang, pengelolaan situs Calon Arang menunjukkan hasil 
yang cukup menggembirakan. Buktinya tempat ini banyak dikun -
jungi oleh masyarakat luar daerah  antara lain  Bali, Surabaya,  Jakar-
ta dengan berbagai latar belakang sosial ekonomis yang berbeda.  
Tak kalah pentingnya juga adalah bahwa masyarakat atau warga  
sekitar yang mayoritas adalah berlatar belakang kepercayaan yang 
berbeda dengan warna budaya situs, bisa menerima keberadaan 
situs dan menunjukkan sikap ingin memelihara dan memiliki situs 
yang ada di wilayahnya, meskipun belum sampai pada tahap pada 
upaya pemanfaatan situs sebagai tempat kunjungan wisata yang 
pada gilirannya tentu akan mampu meningkatkan kesejahteraan-
nya. Keterbukaan masyarakat sekitar nampaknya menjadi kondisi

--- PAGE: 99 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
90
yang cukup mendukung pihak pemerintah daerah kabupaten lewat 
BPCB, dalam mengupayakan situs Calon Arang juga beberapa situs 
lainnya yang ada di wilayah kabupaten Kediri sebagai cagar budaya 
yang berdaya guna  bagi generasi penerus sebagai warisan seja-
rah yang mengandung nilai luhur budaya bangsa. Sikap masyarakat 
sekitar yang menunjukkan keterbukaan dalam menerima warna 
nilai yang berbeda dari situs di wilayahnya, dapat dilihat dari war -
na keberagaman kehidupan sosial masyarakat di kabupaten Kediri 
yang memiliki 5 (lima)  Upacara Adat Daerah yang diperingati dan 
dirayakan secara teratur setiap tahun dan 27 (duapuluh tujuh) 
Penghayat kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, yang dik-
oordinir oleh Badan Koordinasi Kepercayaan (BKOK) dan Himpunan 
Kepercayaan (HPK).  Disamping itu sejarah dan cerita legenda yang 
berbentuk folklore yang hingga sekarang masih hidup kuat dalam 
system kepercayaan masyarakat Kediri, ikut menunjukkan bahwa 
masyarakat Kediri masih kuat dalam menjalani dan memegang 
teguh tradisi dan budayanya, yakni budaya Jawa yang cenderung 
condong berwarna budaya kulonan / Surakarta  (DISBUDPAR KAB.
KEDIRI, 2010 : 1-35).
Dinamika perjalanan kehidupan Situs Calon Arang yang hing-
ga kini menunjukkan perkembangannya yang menggembirakan,dan 
ini terbukti antara lain dengan diakuinya warisan sejarah ini seba-
gai Situs Cagar Budaya  yang dilindungi keberadaannya dengan Un-
dang-Undang. Kemajuan ini dicapai karena adanya kerjasama yang 
cukup terpadu antara pemerintah daerah melalui BPCB dengan 
masyarakat setempat, yang memiliki latar belakang budaya leluhur 
yang menunjukkan roh yang masih bisa berjalan sejajar dengan 
warna budaya sekarang.

--- PAGE: 100 ---
91
BAB V
SITUS CALONARANG
5.1 Tinggalan Arkeologi di Jawa Timur
Untuk pertama kalinya Jawa Timur muncul di dalam sejarah 
pada tahun 760. Di Desa Dinoyo (sebelah barat laut Malang) 
ditemukan sebuah prasasti. Prasasti ini berangka tahun 760,  ditulis 
dengan huruf Kawi (Jawa Kuno), dan Bahasa yang dipergunakannya 
ialah bahasa Sansekerta. Isi prasasti itu menceritakan bahwa 
dalam abad ke-8 terdapat kerajaan yang berpusat di Kanjuruhan. 
Mungkin tempat ini Desa Kejuron sekarang. Rajanya bernama 
Dewasimha. Beliau berputra seorang yang benama Liswa, setelah 
dilantik menjadi raja, Liswa bergelar Gajayana. Raja ini mempunyai 
seorang putri yang bernama Uttejana. Raja Gajayana mendirikan 
sebuah tempat pemujaan untuk Resi Agastya. Arcanya sendiri 
dahulu dibuat dari kayu cendana, kemudiaan arca kayu itu diganti  
dengan arca dari batu hitam. Peresmian ini dilakukan dengan 
upacara oleh pendeta-pendeta yang ahli dalam kitab Weda. Selain 
itu dalam kesempatan ini Raja Gajayana memberikan pula hadiah-
hadiah berupa tanah, lembu, dan segala apa yang diperlukan 
untuk melangsungkan upacara itu. Raja ini juga memerintahkan 
mendirikan bangunan-bangunan untuk keperluan para brahmana 
dan tamu-tamu. Raja Gajayana memerintah dengan adil dan sangat 
dicintai oleh rakyatnya, serta beragama Siwa. Peninggalan purbakala 
yang terdapat di Desa Kejuron ialah Candi Badut, dan sampai 
sekarang candi ini masih dapat dilihat. Di dalam candi ini bukan

--- PAGE: 101 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
92
arca Agastya yang ditemukan, melainkan sebuah lingga batu. Dari 
prasasti Dinoyo dapat diketahui bahwa lingga batu ini mungkin pula 
lambang Dewa Agastya. Dari segi bangunan, candi Badut termasuk 
candi-candi yang berlanggam Jawa Tengah. Perbedaan pokok antara 
candi-candi langgam Jawa Tengah dan Jawa Timur ialah antara lain 
pada bahannya. Candi-candi Jawa Tengah pada umumnya dibuat 
dari batu kali, sedangkan candi-candi di Jawa Timur pada umumnya 
dibuat dari batu bata. Candi Badut dibuat dari batu kali. Itulah 
antara lain sebabnya mengapa candi ini dikatakan termasuk candi-
candi yang berlanggam Jawa Tengah. Kenyataan   ini oleh para ahli 
dihubungkan dengan adanya berita-berita Cina yang menyebutkan 
bahwa ibukota kerajaan Ho-ling dipindahkan ke arah timur. Ibukota 
Ho-ling dipindahkan oleh Raja Ki-yen ke Po-lu-kia-sien. Wilayah 
Jawa Timur kemungkinan pernah menjadi wilayah agama Hindu 
yaitu didekat kota Malang dengan adanya Candi Badut dan Candi 
Songgoriti yang berhubungan dengan prasasti Dinoyo tahun 760. 
Bangunan candi ini dipersembahkan kepada Agastya oleh anak raja 
bernama Devasingha yang memerintah kerajaan Kanjuruhan. 
Sejak tahun 929 Masehi, di Jawa Timur muncul suatu dinasti 
baru yang dikenal dengan nama dinasti Isana. Munculnya dinasti  
ini ditandai dengan pindahnya pusat pemerintahan kerajaan dari 
Jawa Tengah ke Watugaluh di Jawa Timur, yakni di antara Gunung 
Semeru dan Gunung Wilis. Raja pertama dari keluarga Isana ini 
ialah Mpu Sindok, yang memerintah mulai tahun 929 M hingga 
tahun 947 M. Sejak Mpu Sindok berkuasa berarti berakhirlah 
riwayat keluarga Sailendra di Jawa Tengah. Menurut beberapa 
orang ahli, Mpu Sindok adalah  cucu dari Raja Daksa. Setelah naik 
tahta kerajaan beliau menganggap dirinya sebagai pendiri dinasti  
Isana, sehingga beliau bergelar Sri Maharaja Rakai Hino Sri Isana 
Wikramadharmottunggadewa. Dalam pemerintahan, ia dibantu 
oleh istrinya. Hal ini menunjukkan bahwa wanita pada waktu itu 
sudah mempunyai martabat yang tinggi. Kecuali itu pada mulanya 
ia hanya menyebut dirinya Rakryan Sri Mahamantri Mpu Sindok 
Sang Sri Isanattunggadewa. Hal ini dapat diartikan bahwa ia naik

--- PAGE: 102 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
93
takhta kerajaan karena berkat perkawinannya dengan anak Wawa. 
Baru beberapa tahun kemudian ia menggunakan gelar Sri Maharaja 
Rake Hino Sri Isanawikramadharmottunggadewa. Pemerintahan 
Mpu Sindok berjalan dengan baik, negara aman dan tenteram. 
Ia banyak memberikan hadiah-hadiah tanah untuk pemeliharaan 
bangunan-bangunan suci kepada desa-desa. Dalam bidang sastra 
Mpu Sindok juga banyak menaruh perhatian. Selama pemerintahan 
Mpu Sindok disusun sebuah kitab suci agama Budha Tantrayana 
Kitab ini berjudul Sang Hyang Kamahayanikan, yang berisi uraian 
tentang ajaran dan ibadah agama Budha Tantrayana. Mpu Sindok 
sendiri beragama Hindu Siwa, hal ini terbukti dari prasasti-prasasti  
Mpu Sindok. 
Di Jawa Timur agama Hindu (Siwa) memegang peranan 
penting, namun agama Budha juga berkembang. Disini terbukti  
betapa besar toleransi atau tenggang rasa bangsa Indonesia 
sesama umat beragama. Setelah Mpu Sindok wafat, ia digantikan 
oleh putrinya yang bernama Sri Isanatunggawijaya. Ia kawin dengan 
Lokapala. Dengan perkawinan ini melahirkan seorang anak yang 
benama Makutawangsawardhana. Ia kemudian menggantikan 
ibunya memegang kekuasaan di Medang. Tokoh ini tidak banyak 
diketahui dalam sejarah. Ia mempunyai seorang putri yang bernama 
Mahendradatta yang juga sering disebut Gunapriyadharmapatni. 
Putri ini bersuamikan Raja Udayana dari keluarga Warmadewa 
yang memerintah di Bali. Mungkin satu-satunya keterangan 
tentang pengganti-pengganti Mpu Sindok dapat diperoleh dalam 
sebuah prasasti yang dikeluarkan oleh Raja Airlangga. Prasasti  
yang dimaksud adalah Pucangan. Akan tetapi karena prasasti ini 
disimpan di Museum Kalkuta (India), maka prasasti ini lebih dikenal 
dengan nama prasasti Kalkuta. 
Setelah putri Mahendradatta kawin dengan Raja Udayana 
(Dharmodayana Warmadewa), mereka berdua memerintah 
di Bali. Pengganti Raja Makutawangsawardhana ialah Sri 
Dharmawangsa, yang nama lengkapnya Sri Dharmawangsa Teguh 
Anantawikramatunggadewa. Raja Darmawangsa memerintah

--- PAGE: 103 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
94
sejak 991 M hingga 1016 M. Dharmawangsa dikenal dari kitab 
Wirataparwa yang disadur pada zaman pemerintahannya. Kitab 
ini merupakan bagian dari kitab Bharatayudha yang disadur 
dalam bahasa Jawa Kuna atas perintah raja Dharmawangsa. Isi 
pokok ceritanya mengisahkan tentang pertempuran selama 18 
hari antara keluarga Pandawa dan keluarga Kurawa. Oleh karena 
itu, nama lengkap dari kitab itu disebut Mahabharatayuddha. 
Kitab Bharatayuddha digubah oleh seorang pendeta Wyasa Krsna 
Dwipayana. Tetapi menurut isinya kitab ini dapat dikatakan hanya 
merupakan kumpulan berbagai macam cerita yang hidup sejak 
zaman Brahmana dan dikumpulkan antara tahun 400 SM - tahun 
400 M. Dalam bidang politik, Dharmawangsa ingin menguasai 
jalan niaga laut yang menghubungkan India-Indonesia-Cina. Oleh 
karena itu pada tahun 998 ia memerintahkan menyerbu Sriwijaya. 
Waktu itu raja Sriwijaya adalah Sri Sudamaniwarmadewa. Rupanya 
serbuan atas Sriwijaya ini kelak berakibat fatal bagi Dharmawangsa 
sendiri. Pada tahun 1016 pemerintahan Dharmawangsa mengalami 
pralaya sebagai akibat diserbu oleh raja Wurawari dari Lwaram. 
Belum diketahui secara jelas apa kaitannya raja Wurawuri dengan 
Sriwijaya. Yang jelas ialah bahwa waktu itu terjadi pralaya. Kraton 
Dharmawangsa sedang mengadakan pesta perkawinan antara 
putri Dharmawangsa dengan Airlangga. Dharmawangsa gugur, 
tetapi Airlangga dapat menyelamatkan diri.
 Pada tahun 919 Airlangga dinobatkan menjadi raja oleh 
pendeta Siwa, Budha, dan Brahmana dengan gelar Rakai Halu 
Sri Lokeswara Dharmawangsa Airlangga Wikamottunggadewa. 
Daerah kekuasaannya meliputi daerah-daerah dari Surabaya 
sampai Pasuruan dengan pusat di Watan Mas. Baru dalam tahun 
1028 Airlangga mulai dengan perluasan wilayahnya, dengan cara 
menaklukan kembali daerah-daerah yang dahulu menjadi wilayah 
kekuatan raja Dharmawangsa. Secara berturut-turut yang ia 
taklukkan adalah raja Bhismaprabhawa (1028-1029), raja Wengker 
(1030), raja Adhamapanudha (1031), raja putri yang seperti Raseksi 
(1032), raja Wurawuri (1032), dan pada tahun 1035 menaklukkan

--- PAGE: 104 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
95
sekali lagi raja Wengker. Pada tahun 1037 Airlangga sudah berhasil 
menyatukan daerah-daerah tersebut di atas dalam kerajaannya. 
Ibukotanya dipindahkan dari Watan Mas ke Kahuripan. Para 
pembantunya diberi penghargaan, misalnya Narottama diangkat 
menjadi Rakryan Kanuruhan (patih). Setelah penyatuan wilayah 
dianggapnya selesai, maka mulailah Airlangga memakmurkan 
rakyatnya. Usaha-usahanya antara lain memperbaik pelabuhan 
Hujung Galuh yang terletak di muara sungai Brantas, memberi hak-
hak istimewa kepada pelabuhan Tuban dan membangun tanggul 
Waringin Sapta. Mpu Kanwa menyadur kitab Arjunawiwaha sering 
dianggap sebagai riwayat hidup perjuangan Airlangga. 
 Pada akhir pemerintahnnya, Airlangga menemui kesulitan 
dalam menunjuk penggantinya. Hal ini disebabkan karena Putri 
mahkota Rakryan Mahamantri i Hino Sanggramawijaya tidak 
bersedia menjadi raja dan memilih kehidupan sebagai pertapa 
Pada tahun 1041 Airlangga membangun pertapaan di Pucangan 
untuk Sanggrawijaya. Sebagai pertapa Sanggrawijaya disebut Kili 
Suci atau Rara Suci atau Rara Kapucangan seperti yang tertulis 
dalam Babad Tanah Jawi atau Serat Kanda. Dalam buku itu 
dikatakan bahwa Kili Suci adalah putri raja Koripan yang bernama 
Resi Gentayu (Jatayu = nama burung garuda kendaraan Dewa 
Wisnu), sedang Resi Gentayu tidak lain adalah Airlangga sendiri. 
Hal ini diperkuat dengan penemuan patung Wisnu naik Garuda 
dari Candi Belahan. Pada tahun 1041 Airlangga mengundurkan diri 
sebagai raja, sedangkan putri mahkota menjadi pertapa. Karena 
itu kerajaannya dibagi dua, menjadi Janggala dan Panjalu. Yang 
pertama meliputi daerah Malang, delta sungai Brantas serta daerah 
Bojonegoro dengan pelabuhan Surabaya, Rembang, dan Pasuruan. 
Ibukotanya di Kahuripan. Kerajaan Panjalu meliputi Kediri dan 
Madiun dengan ibukota Daha atau Kediri. Sebagai batas dari kedua 
kerajaan tersebut adalah Gunung Kawi dan sungai Brantas. Sebagai 
pendeta, Airlangga ditasbihkan oleh Mpu Bharada dengan nama 
Jatiningrat. Pada tahun 1049 Airlangga wafat, dan dimakamkan di 
Tirtha. Candi Belahan itulah kuil pemujaan Airlangga dengan Wisnu

--- PAGE: 105 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
96
naik garuda, yang sekarang disimpan di Museum Mojokerto.
Kerajaan Kediri
 Telah kita ketahui bahwa Airlangga membagi kerajaannya 
menjadi dua, yaitu menjadi Janggala dan Panjalu. Janggala dengan 
ibukotanya Kahuripan diserahkan kepada Mapanji Garasakan. 
Panjalu dengan ibukotanya Daha (Kediri) diserahkan kepada 
Samarawijaya. Harapan Airlangga agar kedua kerajaan ini dapat 
hidup rukun, tetapi kenyataannya Mapanji Garasakan ingin 
menguasai negara secara keseluruhan. Ia kemudian menyerang 
Panjalu. Prasasti Malengka berangka tahun 1356 yang ditemukan 
di daerah Tuban, merupakan salinan dari prasasti yang bertarikh 
tahun  1052 dikeluarkan oleh Mapanji Garasakan. Isinya tentang 
bantuan kepada Mapanji Garasakan pada waktu melawan Aji 
Linggajaya dari Tanjung. Nama Mapanji Garasakan juga terdapat 
dalam prasasti Kambang Putih (Tuban) dan prasasti Turun Hyang 
atas bantuan mereka pada waktu melawan Panjalu. Sebagai raja, 
Mapanji Garasakan memakai lencana garuda mukha seperti yang 
dipakai Airlangga. Ia ingin menunjukkan bahwa dirinya adalah anak 
Airlangga. Pada tahun 1116–1134 Panjalu atau Kediri diperintah 
oleh Sri Maharaja Rakai Sirikan Sri Prameswara atau Bameswara. 
Masa pemerintahannya tidak banyak diketahui. Hanya ia 
menggunakan lencana candrakapala, yaitu tengkorak bertaring di 
atas bulan sabit. 
 Penggantinya adalah raja Jayabhaya (1135-1157). Ia 
adalah raja yang terbesar dan termasyhur dari kerajaan Kediri, 
dan  berusaha menunjukkan bahwa dirinya adalah keturunan dan 
pewaris sah dari Airlangga. Ia bergelar Maharaja Sri Warmeswara 
Madhusudhanawataranindita Suhrsingha Parakrama Digjayo-
trunggadewanama Jayabhayalancana. Raja ini memakai lencana 
seperti lencana Airlangga, dan berhasil menyatukan kembali 
kerajaan Janggala dengan Kediri, yang berarti menyatukan kembali 
kerajaan Airlangga. Keberhasilannya tersebut oleh Mpu Sedah dan 
Mpu Panuluh diabadikan dalam karya sastra mereka yaitu kitab

--- PAGE: 106 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
97
Bharatayudha. Kitab ini mengisahkan perang besar antara Pandawa 
dengan Kurawa selama 18 hari di Padang Kurusetra, merebut 
hak atas takhta Astinapura. Kemenangan ada di pihak Pandawa. 
Nama Jayabhaya juga termuat dalam kitab Jangka Jayabhaya yang 
berasal dari abad-19. Buku ini memuat ramalan kejadian yang akan 
menimpa tanah Jawa. Pada tahun 1159 - 1169 Kediri diperintah 
oleh pengganti Jayabhaya, yaitu Sri Maharaja Rakai Sirikan Sri 
Sarweswara dan memakai lencana Ganesa. 
 Penggantinya adalah Sri Maharaja Rakai Hino Sri Ayyeswara 
(1169-1181), kemudian diganti oleh raja Sri Maharaja Gandra. Pada 
masa pemerintahannya ia menunjuk seorang menjadi “Senapati  
Sarwajala (laksamana laut). Hal ini menunjukkan bahwa Kediri 
memiliki armada laut, baik angkatan laut maupun armada niaga. 
Pada masa ini Nusantara bagian timur di bawah perlindungan 
angkatan laut Kediri, sedangkan Nusantara bagian barat di bawah 
pengawasan Sriwijaya. Antara Sriwijaya dan Kediri dapat hidup 
berdampingan secara damai. Mulai saat ini pejabat-pejabat kerajaan 
menggunakan nama binatang sebagai namanya, seperti Macan 
Putih, Gajah Kuning, Lembu Arga, Kebo Salawah dan lain-lainnya. 
Pada tahun 1182–1185 Kediri diperintah oleh raja Kameswara. 
Pada waktu itulah ditulis kitab Smaradhahana oleh Mpu Dharmaja. 
Dalam kitab ini raja dipuji sebagai titisan Dewa Kama (Kamajaya), 
sedang permaisurinya bernama Sri Kirana (dianggap titisan Dewi 
Ratih, istri Kama) atau Candrakirana yang berasal dari Janggala dan 
Ibukotanya di Dahana. Pada masa ini juga dihasilkan karya sastra-
karya sastra yang lain seperti Wrtasancaya yang ditulils oleh Mpu 
Tanakung, Lubdaka juga ditulis oleh Tanakung, Hariwangsa dan 
Gatotkacasraya oleh Mpu Panuluh. Raja terakhir kerajaan Kediri 
adalah Kertajaya atau raja Srengga (1185-1222). Kertajaya berselisih 
dengan para pendeta karena raja menuntut penghormatan dengan 
cara disembah oleh para pendeta. Dalam perselisihan ini para 
pendeta minta perlindungan Ken Arok. Dengan dalih melindungi 
pada pendeta, maka Ken Arok mengadakan perlawanan terhadap 
Kertajaya. Maka terjadilah pertempuran di Ganter. Kertajaya luka

--- PAGE: 107 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
98
parah, dan akhirnya meninggal. Dengan demikan berakhirlah 
kerajaan Kediri.
Kerajaan Singasari (1222 - 1292)
 Setelah kerajaan Kediri berakhir menyusul kemudian 
kerajaan Singasari. Pusat kerajaan Singasari kira-kira terletak di 
dekat Malang, Jawa Timur sekarang. Kerajaan ini didirikan oleh Ken 
Arok. Mengenai tokoh Ken Arok memang sangat menarik. Ia berhasil 
tampil sebagai raja tetapi ia berasal dari kalangan rakyat biasa. 
Menurut kitab Pararaton, Ken Arok adalah anak dari Ken Endok, 
seorang ibu petani dari Desa Pangkur, disebelah timur Gunung Kawi, 
daerah Malang. Ada pendapat bahwa Ken Arok, memang anak dari 
seorang ibu dari kalangan rakyat biasa, tetapi bisa jadi ayahnya dari 
kalangan pejabat/penguasa. Dikisahkan, bahwa pada waktu masih 
bayi konon Ken Arok diletakkan oleh ibunya di sebuah makam. Bayi 
ini kemudian diambil oleh seorang pencuri bernama Lembong. 
Akibat dari didikan dan lingkungan keluarga pencuri, maka Ken 
Arok-pun menjadi seorang penjahat. Sehingga Ken Arok menjadi 
penjahat yang sering menjadi buron pemerintah kerajaan Kediri. 
Suatu ketika Ken Arok berjumpa dengan pendeta Lohgawe. Ken 
Arok mengatakan ingin menjadi orang baik-baik. Kemudian dengan 
perantaraan Lohgawe, Ken Arok diterima mengabdi kepada seorang 
Akuwu (bupati) Tumapel, bernama Tunggul Ametung. Setelah lama 
mengabdi di Tumapel, timbul keinginan untuk memperistri Ken 
Dedes, yang sudah menjadi istri Tunggul Ametung. Maka timbul 
niat buruk Ken Arok untuk membunuh Tunggul Ametung. Dengan 
terbunuhnya Tunggul Ametung, maka Ken Dedes akan dapat 
diperistri. Ternyata benar Tunggul Ametung dapat dibunuh oleh 
Ken Arok dengan keris Mpu Gandring. Setelah Tunggul Ametung 
terbunuh, Ken Arok menggantikan sebagai penguasa di Tumapel 
dan sekaligus memperistri Ken Dedes. 
 Ken Arok menjadi raja pertama kerajaan Singasari bergelar 
Sri Ranggah Rajasa Sang Amurwabumi. Dinastinya disebut Dinasti  
Rajasa. Ken Arok hanya memerintah 5 tahun. Pada tahun 1227 Ken

--- PAGE: 108 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
99
Arok dibunuh oleh seorang pangalasan atas perintah Anusapati. 
Anusapati adalah putra Ken Dedes dengan Tunggul Ametung. Jadi 
anak tiri Ken Arok. Jenazah ini dicandikan di Kagenengan dalam 
bangunan perpaduan Siwa-Budha.
 Tahun 1227, Anusapati naik takhta kerajaan Singasari. Ia 
memerintah selama 21 tahun. Tetapi belum banyak yang dapat 
diperbuat untuk pembangunan kerajaan. Bahkan lambat laun 
berita tentang pembunuhan Ken Arok sampai pula kepada Tohjaya 
(putra Ken Angrok). Karena mengetahui pembunuh ayahnya adalah 
Anusapati, maka Tohjaya ingin balas dendam. Tohjaya mengetahui 
bahwa Anusapati memiliki kesukaan menyabung ayam. Pada 
saat asyik menyabung ayam, maka Tohjaya berhasil membunuh 
Anusapati, dan kemudian dicandikan di Candi Kidal, dekat kota 
Malang sekarang. Anusapati meninggalkan seorang putra bernama 
Ranggawuni (Soekmono, 1973).
 Setelah berhasil membunuh Anusapati, Tohjaya naik takhta. 
Masa pemerintahannya sangat singkat, kurang dari satu tahun. 
Ranggawuni yang berhak atas takhta kerajaan, menuntut takhta 
kepada Tohjaya. Ranggawuni dalam hal ini dibantu oleh Mahisa 
Cempaka (putra Mahesa Wongateleng). Menghadapi tuntutan ini, 
maka Tohjaya mengirimkan pasukannya di bawah Lembu Ampal, 
untuk melawan Ranggawuni. Terjadilah pertempuran antara 
pasukan Tohjaya dengan pengikut Ranggawuni. Dalam pertempuran 
ini Lembu Ampal berbalik memihak kepada Ranggawuni. Serangan 
pengikut Ranggawuni semakin kuat dan berhasil menduduki istana 
Singasari. Tohjaya melarikan din dan akhirnya meninggal di daerah 
Katang Lumbung akibat luka-luka yang diderita.
 Ranggawuni naik takhta kerajaan Singasari pada tahun 1248, 
dengan gelar Sri Jaya Wisnuwardhana. Dalam pemerintahannya 
didampingi oleh Mahisa Cempaka dengan kedudukan sebagai 
Ratu Angabhaya dan bergelar Narasingamurti. Pada tahun 1254 
Wisnuwardhana mengangkat putranya, yaitu Krtanagara sebagai 
raja muda atau Yuwaraja. Pada saat itu Krtanagara masih sangat 
muda. Singasari di bawah Wisnuwardhana yang didampingi oleh

--- PAGE: 109 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
100
Mahisa Cempaka, kerajaan dalam keadaan aman dan tenteram. 
Mata pencaharian rakyat bertani dan berdagang. Stabilitas juga 
mulai terjamin. Raja memerintahkan untuk membangun benteng 
pertahanan di Canggu Lor. Tahun 1268 Wisnuwardhana meninggal 
dan dicandikan di dua tempat sebagai Siwa di Meleri dan sebagai 
Budha Amogapasa di Jajagu. Jajagu kemudian dikenal dengan 
Candi Jago (Riboet, 1993).
 Tahun 1268, Krtanagara naik takhta menggantikan 
Wisnuwardhana. Ia bergelar Sri Maharaja Sri Krtanagara. Krtanagara 
merupakan raja yang tersohor di Sangasari. Ia bercita-cita Singasari 
menjadi kerajaan yang besar. Usaha untuk memperluas wilayah 
dan mencari dukungan dari berbagai daerah, terus dilakukan oleh 
Krtanagara. Sebab Krtanagara bersaing dan tidak mau tunduk 
kepada Cina. Banyak pasukan Singasari yang dikirim ke berbagai 
daerah, antara lain dikirim ke Malayu. Dengan demikian pertahanan 
ibukota kerajaan menjadi lemah. Keadaan ini diketahui oleh pihak-
pihak yang tidak senang terhadap kekuasaan Krtanagara. Pihak 
yang tidak senang itu antara lain Jayakatwang, penguasa Kediri 
yang bekerja sama dengan Arya Wiraraja (bupati Madura), mereka 
berusaha menjatuhkan kekuasaan Krtanagara (Darmosutopo, 
1993).
 Saat yang dinantikan oleh Jayakatwang ternyata telah tiba. 
Istana kerajaan Singasari dalam keadaan lemah. Pasukan kerajaan 
tinggal sedikit, dan saat itu Krtanagara dan pasukannya dalam 
keadaan lengah. Maka Jayakatwang menyerbu istana Krtanagara. 
Pasukan inti dari Kadiri dengan mudah menguasai istana dan 
berhasil menewaskan Krtanagara. Peristiwa ini terjadi pada tahun 
1292 R. Wijaya dan para pengikutnya kemudian menyelamatkan 
diri setelah mengetahui istana kerajaan dihancurkan oleh pasukan 
Kediri. Sedang Ardharaja membalik bergabung dengan Kediri. 
Jenazah Krtanagara dicandikan di dua tempat, yaitu di Candi Jawi 
di Pandaan Malang dan di Candi Singasari, di daerah Singasari 
Malang sekarang.
 Raden Wijaya yang berhasil menyelamatkan diri bersama

--- PAGE: 110 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
101
para pengikutnya, walaupun terus dikejar oleh tentara Jayakatwang. 
Sehingga rombongan Raden Wijaya terpaksa menyebrang aliran 
Sungai Brantas dan sampailah di Desa Kudadu. Seperti diterangkan 
dalam prasasti Kudadu Raden Wijaya diterima baik dan mendapat 
perlindungan dari Kepala Desa Kudadu. Setelah suasana aman, 
Raden Wijaya dan para pengikutnya mengembangkan Desa 
Tarik menjadi kota yang dijadikan pusat kerajaan Majapahit, 
dan sekaligus sebagai raja pertama Majapahit. Pengganti Raden 
Wijaya berturut-turut adalah Jayanegara (1309-1328), Tribhuana 
Tunggadewi (1328-1350), dan Hayam Wuruk (1350-1389).
 Di bawah raja Hayam Wuruk, rakyat Majapahit hidup aman 
dan tenteram. Hayam Wuruk memang sangat memperhatikan 
rakyatnya. Keamanan dan kemakmuran rakyat diutamakan. Untuk 
itu dibangun jalan-jalan dan jembatan-jembatan. Dengan demikian 
lalu lintas menjadi lancar. Hal ini telah mendukung kegiatan 
keamanan dan kegiatan perekonomian, terutama perdagangan. 
Lalu lintas perdagangan yang paling penting adalah melalui sungai, 
misalnya Bengawan Solo, Kali Brantas. Akibatnya desa-desa di tepi 
sungai dan juga ada di muara ditepi pantai berkembang menjadi 
pusat-pusat perdagangan. Terjadilah arus balik yang menjajakan 
barang dagangannya dari daerah pantai ke pedalaman atau 
sebaliknya. Bahkan di daerah pantai berkembang perdagangan 
antar daerah, antar pulau bahkan juga dengan pedagang dari luar. 
Lama-kelamaan timbullah kemudian kota-kota pelabuhan sebagai 
pusat pelayaran dan perdagangan. Beberapa kota pelabuhan 
yang penting pada zaman Majapahit ini antara lain : Canggu, 
Surabaya, Gresik, Sidayu, Tuban. Pada waktu itu banyak berdagang 
para pedagang dari Cina, India dan Siam. Adanya pelabuhan-
pelabuhan tersebut ternyata telah mendorong munculnya 
kelompok bangsawan kaya. Mereka ini menguasai pasar bahan-
bahan dagangan yang pokok dari dan ke daerah-daerah Indonesia 
Timur dan Malaka. Kegiatan pertanian juga dikembangkan, sawah 
atau ladang dikerjakan secara bergiliran. Ini maksudnya agar tanah 
tetap subur dan tidak kehabisan lahan pertanian. Tanggul-tanggul

--- PAGE: 111 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
102
di sepanjang sungai diperbaiki untuk mencegah bahaya banjir.
 Pada zaman pemerintan raja Hayam Wuruk kesusastraan 
boleh dikatakan telah mencapai kemajauan jika dibandingkan 
dengan raja-raja sebelumnya. Hasil kesusastraan itu antara 
lain Kitab Negarakertagama, Arjunawijaya dan Sotasoma. Kitab 
Negarakertagama diterbitkan pada tahun 1365, penggubahnya 
Pujangga Prapanca yang merangkap sebagai pemimpin agama 
Budha. Hal ini menyebabkan ia dapat tinggal di istana yang selalu 
berdekatan dengan raja. Itulah sebabnya ia selalu mengetahui 
seluruh seluk-beluk kehidupan istana (Slamet Mulyani, 979:23).
 Sebetulnya Prapanca menyebut ciptaannya dengan 
nama Desa Warnana artinya tentang desa-desa yang dikunjungi. 
Namun nama tersebut dilupakan orang, hingga sekarang disebut 
Negarakertagama. Kitab Arjunawijaya dan Sutasoma ditulis oleh 
Mpu Tantular. Kitab Sutasoma penting sebab berisi ajaran-ajaran 
Budha dan Siwa. Disamping kesusastraan, kesenian berkembang 
dengan baik. Hayam Wuruk pernah turut bermain topeng pada 
suatu upacara. Begitu pula wayang dan gamelan telah menjadi 
suatu bagian kebudayaan Jawa pada waktu itu adalah wayang beber. 
Seni bangun pada masa kejayaan Majapahit juga berkembang, hal 
ini dapat dilihat adanya peninggalan-peninggalan purbakala di 
Trowulan, Misalnya : Candi Wringin, Lawang, Candi Brahu, Makam 
Puteri Campa, Candi Tikus dan Candi Bajang Ratu, dan lain-lain.
 Mata pencaharian terpenting bagi sebagian besar 
penduduk Majapahit adalah bercocok tanam. Walaupun pelayaran 
dan perdagangan maju dengan pesatnya, negara Majapahit tetap 
sebagai negara pertanian/agraris, Majapahit tetap berusaha 
untuk menguasai perdagangan rempah-rempah yang sangat 
ramai dikalangan pedagang-pedagang Cina, Gujarat dan Persia. 
Sedangkan hasil rempah-rempah terdapat di kepulauan Maluku. 
Dengan menguasai pelabuhan di Canggu Majapahit dapat 
menguasai lalu lintas sepanjang sungai Brantas.  Lain dari pada 
itu pedalaman dikuasai dengan mempergunakan sungai yang 
dilindungi oleh pangkalan-pangkalan yang dibangun dari muara

--- PAGE: 112 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
103
sampai daerah hilir. Di samping itu Canggu, Sidayu, daerah lembah 
Bengawan Solo, juga dibangun pangkalan-pangkalan serta kubu-
kubu pertahanan Majapahit untuk mengawasi lalulintas sungai. 
Perkembangan kerajaan Majapahit sebagai kerajaan sungai lambat-
laun menjadi kerajaan laut yang besar (Kartodirdjo, 1975:324.
 Kerajaan Majapahit mayoritas rakyatnya beragama Hindu 
dan Budha, sebagian kecil ada yang memeluk agama Islam, yang 
telah mulai berkembang secara nyata sejak abad 12. Hal ini dapat 
dibuktikan bahwa di Leran, Gresik, telah ditemukan sebuah jirat 
berhuruf Arab dengan angka tahun 1102 yang menerangkan bahwa 
telah dikubur seorang perempuan yang beragama Islam (Fatimah 
binti Maimun). Sebetulnya agama Islam datang di Nusantara tidak 
merupakan hal yang baru, sebab orang-orang Indonesia sudah 
mengenal adanya tasawuf dan mistik, maka kedatangan agama 
Islam itu disambut baik. Terhadap agama Hindu, Islam . dapat 
menyesuaikan bahkan dapat mempengaruhi, sehingga terjadi 
perkawinan antara orang Islam dengan orang yang beragama 
Hindu. Lebih lanjut agama Islam dapat masuk di lingkungan istana 
berpengaruh terhadap bangsawan. Para bangsawan yang telah 
menganut Islam umumnya keluar istana menuju daerah pantai 
yang dikuasai oleh para bupati yang telah beragama Islam. Dengan 
semakin berkurangnya bangsawan istana itu menyebabkan 
kekuatan kerajaan Majapahit semakin mundur. Terlebih-lebih 
dengan semakin berkembangnya agama Islam di kalangan rakyat 
pada umumnya lebih mempercepat kemunduran Majapahit.
5.2 Situs Calon Arang dan Tinggalan-Tinggalan Arkeologi yang 
Masih Tersisa
 Situs Calon Arang atau Ratu Nateng Girah terletak di Desa 
Sukorejo, Kecamatan  Gurah, Kadiri, Jawa Timur.  Nama Gurah pada 
dewasa ini dahulu ketika cerita Calon Arang terjadi berdasarkan teks 
prasasti bernama Girah. Calon Arang sering juga dijuluki dengan 
nama lain, yaitu Walu Nateng Girah (janda ratu di Girah). Desa 
Girah yang disebut dalam teks-teks prasasti yang sekarang menjadi

--- PAGE: 113 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
104
wilayah Kecamatan Gurah memiliki tanah yang sangat subur. 
Wilayah di mana situs Calon Arang ini berada, mempunyai 
bentang alam dan lingkungan alam yang menghijau dengan 
hamparan tanah pertanian yang produktif. Di wilayah ini terdapat 
beberapa buah sungai yang merupakan sumber daya alam yang 
penting bagi kelangsungan hidup masyarakat di sekitarnya. Beberapa 
di antara sungai-sungai itu mendapatkan air dari sumbernya di 
kaki pegunungan Kelud, sehingga hampir tidak pernah kekurangan 
cadangan air. Air sungai-sungai itu dimanfaatkan oleh penduduk 
untuk mengairi sawah-sawah pertanian dengan harapan agar 
mendapat perlindungan dan hasil pertanian yang melimpah. 
Hutan di bagian perbukitan atau daerah dataran tinggi 
Kediri dengan berbagai pepohonan yang menghasilkan buah-
buahan telah menciptakan suasana yang sejuk dan damai. Dari 
bagian dataran tinggi terdapat pula dataran rendah yang sangat 
luas dimanfaatkan oleh penduduk sebagai pemukiman atau untuk 
membangun desa-desa. Sebagian dari dataran ini adalah tanah 
sawah pertanian yang subur, sebab mengandung endapan material 
vulkanik dari Gunung Kelud yang meletus berkali-kali. Tanah sawah 
penduduk umumnya ditanami padi dan palawija secara bergiliran 
adalah ekosistem kehidupan alami dan menawarkan keharmonisan 
serta keseimbangan hidup pada masyarakat sekitarnya. Di sekitar 
situs Calon Arang dewasa ini tanah pertanian ditanami tebu, dan 
tampak hamparan tanaman tebu yang menghijau dan membentang 
luas. 
Bentang alam dan lingkungan hidup Kabupaten Kediri 
seperti tersebut di atas, memperlihatkan wajah yang sarat dengan 
tinggalan sejarah dan arkeologi, yang sudah lama menarik perhatian 
para ahli budaya. Penelitian arkeologi yang dimulai pada awal abad 
XX telah mendapatkan bukti-bukti bahwa kawasan Kediri memang 
menyimpan sejumlah tinggalan arkeologi, seperti candi-candi, gua-
gua pertapaan, arca-arca kuno, karya sastra, dan artepak-artepak 
lainnya yang dapat mengungkap sejarah masa lalu.
Padatnya populasi warisan budaya di daerah ini dapat

--- PAGE: 114 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
105
dipandang sebagai suatu indikasi mengenai permukiman masyarakat 
yang sangat padat atau tingginya mobilitas sosial yang terjadi di 
masa lalu. Konsentrasi tinggalan arkeologi yang cukup padat itu 
merupakan kawasan budaya bahwa peradaban Hindu Jawa pernah 
berkembang di daerah ini. Berdasarkan hasil-hasil penelitian para 
ahli sejarah dan arkeologi dapat diketahui bahwa masyarakat Kediri 
mempunyai sejarah masa lalu, baik dalam keterkaitannya dengan 
sejarah lokal maupun sejarah nasional. Bukti-bukti kehidupan  masa 
lalu yang meliputi rentang waktu yang cukup panjang, tentu tidak 
mungkin dapat diperoleh atau ditemukan kembali secara lengkap 
dan utuh, melainkan hanya sebagian kecil dari  fragmen-fragmen 
sejarah arkeologi yang bercerita tentang masa lalu.
Situs Calon Arang sampai saat ini masih meninggalkan sisa-
sisa kepurbakalaan antara lain berupa beberapa buah batu monolit, 
batu lumpang, batu kotak, beberapa buah umpak dan lingga 
yoni yang masih tertanam dalam sebuah areal yang disekitarnya 
penuh dengan tanaman tebu penduduk. Batu-batu monolit 
tersebut adalah merupakan tradisi megalitik yang terkait dengan 
sistem religi yang berpusat pada arwah nenek moyang. Tinggalan-
tinggalan tradisi megalitik yang menghasilkan bangunan dari batu, 
tersebar luas di Indonesia dan dapat dipandang sebagai indikasi 
arkeologi mengenai desa-desa megalitik, dan sekaligus memberi 
gambaran mengenai padatnya populasi penduduk di masa lampau. 
Hal semacam ini sangat mungkin terjadi di Kediri, karena kawasan 
budaya di daerah ini memiliki tanah subur. Pada waktu masyarakat 
percaya bahwa arwah nenek moyang yang bersemayan di puncak-
puncak gunung dapat memberi keselamatan bagi masyarakat 
(Soejono, 1984: 205-222). Tradisi megalitik dengan kultus nenek 
moyang sangat mempengaruhi kehidupan masyarakat, sehingga 
beberapa tempat di Indonesia sampai sekarang dapat ditemukan 
tradisi megalitik yang masih berlanjut (Sutaba, 1980:55). Kehidupan 
masyarakat prasejarah yang didominasi oleh kepercayaan kepada 
arwah nenek moyang sampai sekarang masih berfungsi bagi 
masyarakat setempat.

--- PAGE: 115 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
106
Batu lumpang dengan ukuran diameter 62 cm dan 
diameter lubang 23 cm alat ini biasanya digunakan oleh masyarakat 
untuk menumbuk segala jenis makanan sedangkan umpak adalah 
landasan atau alas tiang kayu. Temuan umpak ini mengindikasikan 
bahwa di situs Calon Arang dahulu mungkin terdapat bangunan 
yang terbuat dari batu bata yang ditunjang oleh tiang kayu. 
Sementara itu temuan lainnya berupa beberapa buah mata uang 
gerabah dan porselin.
Tinggalan arkeologi lain yang masih dapat diamati di situs 
Calon Arang adalah lingga yoni yang sebagian masih tertanam dalam 
situs. Dalam mitologi, lingga adalah sebagai lambang Dewa Siwa 
dan yoni adalah lambang sakti Dewa Siwa, yaitu Dewi Uma, Dewi 
Durga, dan Dewi Parwati. Pengertian selanjutnya lingga dan yoni 
merupakan lambang purusa (laki-laki) dan pradana (perempuan). 
Lingga yoni merupakan unsur positif dan negatif yang menjadi inti  
dari adanya kekuatan hidup (Bernet Kompers, 1959:19). Pertemuan 
kedua unsur tersebut menghasilkan kesuburan.
Lingga yoni  yang merupakan unsur positif dan negatif 
menimbulkan suatu kekuatan baru, sehingga terciptalah kehidupan 
di dunia dengan segala isinya. Dua hal yang berlawanan tersebut di 
atas merupakan konsepsi dualisme (rwa bhineda) yang tidak dapat 
dipisahkan. Dan dalam hubungan ini biasanya lingga berdiri di 
atas yoni, yang berbentuk segi empat. Di bagian atas yoni terdapat 
lubang tempat lingga didirikan dengan jalan memasukkan bagian 
bawahnya ke dalam lubang tersebut.
Bentuk sebuah lingga yang lengkap umumnya sebagai 
berikut: 
1) Bagian bawah berbentuk segi empat disebut Brahmabhaga 
yang merupakan simbul Dewa Brahma.
2) Bagian tengan berbentuk segi delapan disebut Wisnubhaga 
yang merupakan simbul Dewa Wisnu.
3) Bagian atas berbentuk bulat disebut Siwabhaga yang 
merupakan simbul Dewa Siwa.
Yoni tempat lingga ditancapkan umumnya berbentuk segi

--- PAGE: 116 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
107
empat sama sisi. Dan di tengah pada salah satu sisinya terdapat 
sebuah cerat yang berfungsi mengalirkan air atau air bekas 
pemberian lingga.
Pemujaan Lingga di Indonesia
Siwa sebagai dewa tertinggi di dalam agama Hindu di 
Indonesia dan di India selatan adalah dianggap sebagai dewa 
yang maha besar dan maha kuasa serta dilambangkan dengan 
sebuah lingga (Gopinata Rao, 1916:78). Di India terutama di India 
selatan dan India Tengah pemujaan lingga sebagai lambang Siwa 
sangat populer dan bahkan ada suatu sekte khusus yang memuja 
lingga yang menamakan dirinya sekte Linggayat. Mereka biasanya 
memakai kalung lingga seperti orang-orang Nasrani memakai 
kalung aslinya (Putra, 1979: 107).
Pemujaan lingga sebagai lambang Dewa Siwa yang tertua 
di Indonesia mulai terlihat pada prasasti Canggal tahun 732 di 
Jawa Tengah. Isi prasasti Canggal antara lain adalah memperingati  
didirikannya sebuah lingga di atas sebuah bukit, di daerah 
Kunjarakunja oleh raja Sanjaya (Poerbatjaraka, 1949:39). Dengan 
didirikannya sebuah lingga sebagai tempat pemujaan, sedangkan 
lingga adalah lambang untuk Dewa Siwa, maka sejak prasasti  
Canggal itulah mulai dikenal sekte Siwa (Siwaisme) di Indonesia. Ini 
terlihat pula pada isi prasasti tersebut di mana bait-baitnya paling 
banyak berisi doa-doa untuk Dewa Siwa.
Di Jawa Timur berdasarkan prasasti Dinoyo yang terbit 
tahun 760 diketahui tentang suatu kerajaan yang berpusat di 
Kanjuruhan dengan rajanya Dewa Simha. Putranya Gajayana 
mendirikan sebuah tempat pemujaan untuk Agastya. Bangunan 
suci yang dihubungkan dengan prasasti tersebut ialah candi Badut 
yang terdapat di desa Kejuron. Dalam candi itu ternyata bukan 
arca Agastya yang didapat melainkan sebuah lingga. Maka di sini 
mungkin sekali lingga merupakan lambang Agastya yang memang 
selalu digambarkan sebagai Siwa Mahaguru (Soekmono, 1973:42).
Peninggalan arkeologi dari zaman kerajaan Majapahit

--- PAGE: 117 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
108
ialah candi Sukuh dan Ceta yang berasal dari abad ke-15 terletak 
di lereng Gunung Lawu, Jawa Tengah. Di Puncak Candi ini terdapat 
lingga yang sangat naturalis tingginya dua meter dan sekarang 
disimpan di Museum Jakarta. Pemujaan lingga ini di candi Sukuh 
dihubungkan dengan upacara-upacara kesuburan dan pemujaan 
roh leluhur (Bernet Kempers, 1959:102).
Dengan demikian rupanya di Jawa pemujaan lingga sebagai 
lambang Dewa Siwa sejak abad ke 8 dan seterusnya sampai jaman 
kerajaan Majapahit telah umum dilaksanakan. Kemudian di Bali 
di beberapa pura banyak sekali ditemukan lingga yang lingga kini 
masih mendapat pemujaan. Lingga yang sangat naturalis yang 
ditemukan di Bali terdapat di Pura Pusering Jagat, Pejeng di dalam 
pelinggih Gedong Purus. Lingga ini lebih mendekati bentuk phallus 
dengan ukuran tinggi 95 cm, merupakan bentuk monolit. Ujung 
phallus itu dikelilingi oleh tiga bentuk bola yang sudah pecah. 
Mengenai makna adanya tiga bola yang terletak di sekitar ujung 
phallus belum jelas diketahui. Tetapi kemungkinan bola-bola yang 
terdapat di sekitar ujung phallus tersebut dapat dibandingkan 
dengan daun alang-alang yang diikatkan pada kepala pendeta 
pada waktu melakukan upacara keagamaan. Di bagian depan dan 
belakang dari ikatan tersebut terdapat bunga yang disebut kartika. 
Apakah bola-bola yang terdapat di sekitar ujung phallus itu ada 
hubungannya dengan kartika yang diikatkan pada kepala pendeta 
waktu melakukan upacara keagamaan, belumlah jelas. Kalau 
memang hal tersebut ada hubungannya, jelaslah di sini bahwa 
phallus itu adalah merupakan lambang Dewa Siwa (Soekarto K. 
Atmojo, 1990:128). Bentuk phallus di Gedong Purus Pura Pusering 
Jagat itu mengingatkan kita kepada bentuk lingga naturalis yang 
terdapat di Candi Sukuh.
Selain itu, masih banyak lingga yang ditemukan di  
beberapa pura, antara lain di Pura Ratu Pagening Pejeng, Pura Tirta 
Empul Tampaksiring, Goa Gajah, di Pura Amping di Desa Keramas 
Blahbatuh, di Pura Entapsai, Pura Besakih dan di pura-pura lainnya 
yang hingga sekarang masih tetap dipuja sebagai lambang Dewa

--- PAGE: 118 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
109
Siwa. 
Di Goa Gajah pada goa yang membelok ke arah timur 
terdapat tiga buah lingga berjejer  di atas satu lapik. Tiga lingga 
yang berdiri di atas satu lapik adalah sama seperti padmasana tiga 
di Besakih adalah lambang Tripurusha dalam agama Siwa ialah:  
Parama Siwa, penguasa alam atas; sadhasiwa penguasa alam 
tengah; dan siwa, penguasa alam bawah (Putra, hal. 112)
Jelaslah bahwa di Bali pemuja lingga sebagai lambang 
Siwa hingga kini masih dilaksanakan. Hal ini sesuai dengan agama 
yang dianut oleh sebagian besar penduduk Bali, ialah agama Hindu 
khususnya Siwa.
Lingga Yoni sebagai Lambang Kesuburan
Dalam  uraian ini akan diuraikan beberapa peninggalan 
lingga yoni  di Jawa dan Bali, tradisi dan upacara-upacara yang 
dilakukan dalam hubungan pemujaan lingga yoni sebagai lambang 
kesuburan.
Dari suatu koleksi temuan di daerah Prambanan di 
antaranya ditemukan sebuah lingga yoni dari Tanjeng Tirta, dekat 
Kalasan Jawa Tengah. Lingga yoni itu sebenarnya berasal dari Candi 
Nagasari. Cerat yoni tersebut didukung oleh kepala naga yang 
muncul di atas padma. Pada kanan kiri lubang cerat dihiasi kepala 
kala (Bernet Kempers, 1959:63).
Di daerah Petungkriyono, Pekalongan didapatkan sebuah 
lingga yoni  dengan ukuran yang cukup besar. Yoninya saja 
mempunyai ukuran setinggi 1,50 m. Lingga yoni dari Petungkriyono 
sangat unik bentuknya. Yoninya ditopang oleh sebuah pedestal 
yang dililit oleh badan naga, sedangkan cerat yoni ditopang oleh 
kepala naga dengan rahang terbuka lebar. Yoninya polos tanpa 
hiasan, kecuali pada ujung ceratnya terlukis sebuah sangkha 
bersayap. Lingga yang tertancap di atas yoni dihiasi dengan motif 
tumpal mengelilingi dasar segi delapan. Dua buah lingga kecil 
yang sama ukurannya berdiri pada satu baris di atas saluran yoni, 
di depan lingga yang besar tadi (Soejatmi Satari, 1978:9). Lukisan

--- PAGE: 119 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
110
sangkha pada ujung cerat yoni adalah merupakan simbul Dewa 
Wisnu dalam usahanya mencari Amrta dan naga melukiskan 
Vasuki, ular dewa. Maka jelaslah bahwa hiasan lingga yoni seperti  
itu menggambarkan pemandangan mencari air Amrta dan yoninya 
yang bersih tanpa hiasan merupakan tong/kendi Amrta. Air yang 
keluar dari cerat yoni memberikan kehidupan kepada semua 
manusia. Oleh sebab itu lingga yoni  juga merupakan lambang 
kesuburan (Soejatmi Satari, 1978:15).
Di Bali sampai sekarang masih dilakukan suatu upacara 
keagamaan untuk memuja lingga yoni sebagai lambang kesuburan. 
Di Pura Pusering Jagat, Pejeng, pada Gedong Purus tempat 
tersimpannya lingga yoni, sering dilakukan suatu upacara dengan 
tujuan untuk memperoleh keturunan. Menurut kepercayaan 
masyarakat, apabila ada sepasang suami istri yang lama belum 
mempunyai keturunan dalam perkawinannya, maka mereka 
mohon di Gedong Purus dengan membawa sesajen secukupnya 
agar bisa memperoleh keturunan.
Yang lebih menarik perhatian lagi ialah lingga yoni  yang 
terdapat di Pura Luhur Entap Sai dan Pura Pengubengan yang 
terletak di Desa Bon, Belok/Sidan, Kecamatan Petang, Kabupaten 
Badung. Menurut keterangan pemangku pura Gde Dani, penduduk 
Desa Bon dan sekitarnya percaya bahwa lingga di Pura Entap Sai dan 
Pengubengan adalah warisan nenek moyang masih tetap dianggap 
keramat. Khususnya terhadap lingga yoni  yang terdapat di Pura 
Entap Sai oleh penduduk dianggap sebagai manifestasi Dewa yang 
mewujudkan diri ke dalam bentuk yang disebut tapakan Betara. 
Tapakan Betara ini dianggap sebagai sumber pemberian kesuburan 
dan keselamatan hidup yang dinamakan Bhatara Sri Amrta (Linus, 
1977:10). Pemujaan terhadap lingga yoni  yang disebut tapakan 
Betara sangat erat hubungannya dengan tradisi masyarakat Desa 
Bon dan sekitarnya dan pemujaan tersebut dilakukan pada upacara 
piodalan pura. Upacara piodalan yang ada hubungannya dengan 
lingga yoni  yang terdapat di pura tersebut ialah dalam upacara 
mohon tirta dan pemujaan yang dilakukan pada setiap tahun pada

--- PAGE: 120 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
111
purnama kawulu. Upacara tersebut adalah sebagai berikut: 
Upacara pertama adalah mohon tirta di Pasiraman 
Panataran. Tirta yang diperoleh ditempatkan di dalam  sujang 
diiringi dengan upacara kemegahan dibawa naik ke puncak. 
Setelah tiga di Pura Pengubengan banten sok tamakuron yang 
telah disiapkan dihaturkan kehadapan Betara Pajenengan (lingga 
yoni). Setelah itu pemangku pura mengambil lingga dari yoninya, 
kemudian ditempatkan di atas bokor perak yang harus didukung 
oleh seorang laki-laki yang belum pernah kawin. Lingga tersebut 
kemudian di wasuh pada  (disiram) dengan sebagian tirta yang 
dimohon dari pasiraman panataran tersebut. Setelah itu lingga 
ditaruh lagi pada yoninya. Tirta Wasuh Pada dengan sebagian 
tirta yang tersisa terus dibawa ke Pura Entap Sai. Sampai di pura 
tersebut dilakukan hal yang sama. Banten sok tomakuran yang 
telah siap dihaturkan kehadapan Betara Siwa Amrta (Lingga Yoni). 
Oleh pemangku, lingga diambil dari yoninya ditaruh di atas bokor. 
Lingga ini di wasuh pada dengan tirta yang dibawa, hingga menjadi 
satu. Tirta wasuh pada  dimasukkan lagi ke dalam sebuah batil 
perak.
Sementara upacara tersebut berlangsung, acara lain 
adalah juga mohon tirta di Pasiraman Luhur . Tirta yang didapat 
dari pasiraman luhur ini tidak  melalui proses diwasuh pada, tetapi 
dengan cara matur piuning (pemberitahuan) kehadapan Bhatara 
Siwa Amrta (lingga yoni).  Kedua jenis tirta tersebut kemudian 
dibawa ke pura Pantaran Pucak Bon ditempatkan di Bale Pelik.
Upacara selanjutnya adalah upacara pemujaan. Sementara 
upacara berlangsung, orang-orang yang berminat mengadakan 
pemujaan berdatangan. Mereka datang menghaturkan sembah 
kehadapan Bhatara Siwa Amrta (lingga yoni)  yang pada waktu 
piodalan tersebut dianggap sudah bersthana di meru tumpang 
tujuh di Pura Pentaran Pucak Bon.
Setelah selesai menghaturkan sembah, tirta wasuh pada 
tadi dipercikkan dan diminum oleh para pemuja. Mereka telah 
puas dan bahagia karena langsung mendapat berkah kesejahteraan

--- PAGE: 121 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
112
sebagai sari kehidupan dari Bhatara Sri Amrta (lingga yoni).  Tirta 
yang berasal dari Pasiraman Luhur dimohon untuk dibawa pulang 
dipercikkan pada sawah ladang mereka agar tanaman mereka 
subur dan penuh berisi.
Perlu diketahui bahwa menurut pemangku Jero Wayan 
Rinten banten lingga yoni  yang disebut : sok tomakuran terdiri 
dari nasi dan jajan (dibuat dari  ketan) adalah simbul dari unsur 
laki-laki dan wanita. Nasi di atas daun pisang yang diletakkan 
secara menengadah mungkin sebagai simbul unsur laki-laki (Linus, 
1977:11-13). Masih banyak lagi di beberapa pura di Bali didapatkan 
lingga yoni  yang mendapat pemujaan dan upacara wasuh pada  
seperti telah diuraikan di atas yang tentunya tidak perlu diuraikan 
semuanya pada kesempatan ini. 
Upacara Durgapuja
Terkait dengan keberadaan lingga yoni  di situs Calon 
Arang, maka dapat diduga bahwa Calon Arang tampaknya pernah 
melakukan upacara “Durga Puja”, yaitu suatu upacara yang memuja 
Dewi Durga (Sakti Dewa Siwa dalam wujud yang menakutkan). 
Upacara “Durga Puja” dilakukan Calon Arang bersama murid-
muridnya disebuah kuburan untuk mohon anugrah Sang Bhatari. 
Upacara “Durga Puja” dilakukan dengan cara menari-nari di tengah 
malam dengan gerakan masing-masing tangan terbuka, bertepuk-
tepuk, berjongkok, berputar-putar dengan kain hitam putih 
dikenakan. Matanya melirik ke kanan dan ke kiri serta rambutnya 
terurai ke mukanya. Ada kalanya menari dengan melompat-lompat 
dengan rambut terurai ke samping sambil  berjingkrak-jingkrak. 
Murid-murid Calon Arang yang lain ada juga menari dengan cara 
membungkuk, matanya terbuka sambil menoleh ke kanan kiri. 
Muridnya yang lain menari dengan satu kaki dengan lidah menjulur 
ke luar dan tangan dalam sikap menerkam (Suastika, 1995:167). 
Senanglah hati Calon Arang melihat semua murid-muridnya menari, 
dan Calon Arang sendiri pergi menuju kuburan mencari mayat, 
dan mayat itu diberdirikannya dan diikat pada pohon kepuh lalu

--- PAGE: 122 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
113
dihidupkan. Setelah hidup lalu lehernya dipotong dengan badik, 
sehingga keluar darahnya. Darah itu kemudian dipakai cuci rambut 
oleh Calon Arang, sehingga menjadi lengket. Ususnya dipakai 
selempang dan kalung badannya dipakai “caru” untuk “bhuta kala” 
semua yang ada di kuburan. Calon Arang minta kepada Bhatari 
Durga agar rakyat menjadi sakit dan mati.
Janda Girah mohon diri dan menyembah Bhatari Durga, 
lalu menari-nari di perempatan jalan, sehingga makin hebat 
wabah penyakit di seluruh wilayah kerajaan Airlangga. Sakit 
semalam-dualam, panas dingin sakiatnya, lalu meninggal. Mayat 
bergelimpangan di jalan-jalan, kebun, sawah, di rumah. Anjing 
menyolok-nyolok memangsa mayat. Lalat mendengung di dalam 
rumah, desa-desa menjadi sepi, sebagian orang pergi mengungsi 
ke desa lain. yang sedang sakit dipikul, ada yang menggendong 
anaknya sambil membawa barang-barang yang masih dapat 
diselamatkan. Calon Arang bersama mudir-muridnya bersukaria, 
berlompat-lompat, berkelakar satu sama lain di lorong-lorong dan 
jalan-jalan desa. Demikianlah jalannya upacara “Durga Puja” yang 
dilakukan oleh Calon Arang dan murid-muridnya (Poerbatjaraka, 
1926, 32-64).
5.3 Pemahaman Situs Jawa Hindu Bagi Masyarakat Gurah dan 
Sekitarnya
Warisan budaya nasional yang disebut artefak merupakan 
salah satu sarana untuk mengungkap kehidupan manusia masa 
lalu. Keanekaragaman artefak yang masih dapat ditemui dapat 
dianggap sebagai cerminan perkembangan akal budi manusia yang 
dipengaruhi oleh lingkungannya.
Secara garis besar telah diketahui bahwa manusia 
mempunyai kecenderungan untuk memilih lingkungan yang sesuai 
sebagai lokasi hunian. Kesesuaian yang dimaksud ditentukan 
berdasarkan ketersediaan sumber daya alam guna memenuhi 
kebutuhan makan, tempat berlindung, dan bahan membuat 
peralatan. Area yang subur dan berdekatan dengan air merupakan

--- PAGE: 123 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
114
tempat yang ideal sebagai pemukiman manusia masa lalu. Lembah-
lembah yang terbentuk di antara pegunungan dengan sungai dan 
danau sebagai sumber air utama, juga menjadi pilihan manusia 
untuk tempat bermukim dan melaksanakan aktivitasnya. 
Artefak adalah benda yang dibuat oleh manusia. Di antara 
artefak-artefak itu, relief dan prasasti dapat digunakan untuk 
mengungkap gambaran lingkungan kuna. Objek yang digambarkan 
dalam relief candi dapat menggambarkan lingkungan yang berada 
di sekitar bangunan candi. Berbagai relief yang dipahatkan pada 
bagian candi di Jawa Timur, seperti candi Penataran, candi Jago, 
candi Singosari, candi Jawi, candi Surawana, candi Tigawangi, dan 
lain-lain dapat digunakan sebagai data untuk merekonsultruksi 
lingkungan kuna. Secara garis besar  lingkungan alam yang 
digambarkan pada relief candi-candi tersebut di atas adalah 
lingkungan pemukiman, hutan, sungai, laut, sawah, dan kebun.
Sementara itu, sumber-sumber tertulis berupa prasasti yang 
ditemukan di Jawa Timur abad X-XV juga dapat menggambarkan 
lingkungan kuna. Beberapa prasasti menyebut tanah Jawa yang 
subur dengan hasil pertanian yang berlimpah. Hasil pertanian 
berupa beras, gula, kapas, bawang merah, bawang putih, sirih, dan 
buah-buahan adalah hasil-hasil pertanian unggulan yang dihasilkan 
di Jawa Timur.
Pengaruh budaya Hindu Budha yang masuk ke Jawa Timur 
pada abad VIII, dan intensif sejak abad X-XV telah menghasilkan 
berbagai warisan budaya yang dapat ditemukan di berbagai tempat 
di Jawa Timur. Warisan budaya itu terutama berbentuk candi, arca-
arca kuno, seni kriya, seni hias, mata uang, tinggalan tertulis, dan 
lain-lain. Dalam sejarah seni bangunan, hasil seni bangunan tertua 
yang mempunyai ruangan atap adalah candi. Candi berfungsi 
sebagai kuil pemujaan agama Hindu Budha (Soekmono, 1974). Pada 
ruangan candi biasanya ditempatkan arca yang menggambarkan 
dewa, sekaligus raja titisannya.
Secara konseptual bentuk fisik candi yang menjulang 
tinggi merupakan reflika gunung, tempat bersemayan para dewa.

--- PAGE: 124 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
115
Oleh sebab lain, hiasan-hiasan yang ada pada bangunan candi 
menggambarkan alam kedewaan yang serba indah (Atmosudiro, 
dkk., 2001:47). Dengan demikian candi dapat dikatakan sebagai 
rumah-rumah para dewa, yang pada gilirannya digambarkan 
secara visual dalam bentuk arca Dewa yang juga menggambarkan 
raja sebagai obyek pemujaan.
Pada periode Jawa Timur, beberapa  buah candi yang 
dihasilkan antara lain: candi Belahan di lereng Timur Gunung 
Penanggungan dibuat untuk pemujaan raja Airlangga, periode 
Kediri Singhasari menghasilkan bangunan-bangunan candi seperti  
candi Kidal, candi Jago, candi Singosari, candi Jawi, dan lain-lain 
tersebar di Malang dan sekitarnya. Sementara itu, pada periode 
Majapahit menghasilkan beberapa bangunan candi yang tersebar 
di Jawa Timur, seperti candi Sukuh dan Ceto, candi Tigawangi, candi 
Surawana, candi Penataran, candi Sowentar, dan sejumlah candi 
yang berada di daerah Trowulan, seperti candi Brahu, candi Tikus, 
candi Bojang Ratu, Waringin Lawang, kolom Segaran, dan masih 
banyak lagi yang tidak dapat disebut satu persatu. Selain candi, 
masih terdapat ceruk-ceruk pertapaan yang tersebar di wilayah 
Jawa Timur, terutama di daerah Kediri dan di kompleks Gunung 
Penanggungan.
Seperti halnya tinggalan candi, tinggalan berupa arca-arca 
kuna juga banyak ditemukan di wilayah Jawa Timur. Keberadaan 
arca di Jawa Timur sudah dikenal sejak zaman prasejarah, khususnya 
pada masa megalitik. Pada masa ini arca adalah penggambaran 
nenek moyang yang digunakan sebagai media untuk mendatangkan 
roh agar dapat dimintai perlindungan. Konsep yang mendasari 
munculnya penggambaran tokoh ini adalah kepercayaan terhadap 
roh leluhur.
Pada masa klasik atau masa pengaruh Hindu Budha, 
arca dihubungkan dengan raja yang telah meninggal yang telah 
diperdewa dan perwujudan dewa. Kedua jenis penggambaran 
tersebut digunakan sebagai media untuk mengadakan hubungan 
secara langsung. Arca merupakan media untuk memusatkan pikiran

--- PAGE: 125 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
116
atau memuja dan berbakti dengan cara memberi persembahan 
serta melakukan upacara dihadapannya. Dalam kepercayaan 
Hindu Budha, Dewa adalah personifikasi kekuatan alam. Matahari, 
laut, angin, api, gunung, dan lain-lain, ada dewanya. Dewa-dewa 
itu antara lain diwujudkan melalui penggambaran yang tidak wajar, 
misalnya mempunyai kepala lebih dari satu, mempunyai tangan 
yang banyak, setengah manusia setengah bintang.
Erat kaitannya dengan candi dan arca, di Jawa Timur juga 
banyak ditemukan lingga yoni. Seperti telah disebut di depan, yoni 
adalah benda berbentuk seperti lumpang batu yang mempunyai 
cerat pada salah satu sisinya. Menurut kepercayaan Hindu, yoni 
merupakan simbol pasangan dewa Siwa dalam wujud lingga, 
yang bentuknya seperti batu penumbuk. Yoni sebagai lambang 
unsur perempuan, dan lingga merupakan lambang unsur laki-laki. 
Persatuan unsur kedua unsur tersebut dianggap sebagai lambang 
penciptaan. Lingga yoni sering ditemukan pada candi-candi yang 
mempunyai latar belakang agama Hindu untuk mengganti arca, 
khususnya Dewa Siwa. Namun tidak tertutup kemungkinan lingga 
yoni juga banyak ditemukan disekitar daerah persawahan. Lokasi 
temuan tersebut berkaitan dengan makna simbolis hingga yoni 
sebagai simbol-simbol “kesuburan” sehingga dengan menempatkan 
pada daerah persawahan mengandung harapan agar daerah 
disekitarnya menjadi subur dan makmur.
Di Kabupaten Kediri, beberapa situs arkeologi yang perlu 
dibicarakan dan dianggap sangat penting dalam kaitannya dengan 
kehidupan manusia masa lalu antara lain situs Gua Selo Mangleng, 
candi Surawana, candi Tigawangi, dan candi Gurah. Gua Selo 
Mangleng Kediri berada di sekitar 5 km ke arah barat laut kota 
Kediri. Goa Selo Mangleng merupakan gua buatan yang menghadap 
ke timur dan mempunyai dua pintu masuk yang berdampingan. 
Gua ini juga mempunyai dua ruang besar, yaitu selatan dan utara,  
dan di antara kedua ruang tersebut terdapat pintu penghubung. 
Bentuk pintu ruang dalam adalah segi empat dan di kiri kanan 
pintu terdapat pilar-pilar yang berhias.

--- PAGE: 126 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
117
Karena letak gua berada di atas bukit, maka untuk mencapai 
gua harus melalui jalan berundak dan berteras-teras. Di sisi-sisi 
undak batas teras satu dengan yang lain terdapat arca Dwarapala, 
sebuah arca Dewa Wisnu yang sebuah Jaladwara. Secara pasti  
fungsi gua belum dapat diketahui, namun kemungkinan besar 
memuat para ahli fungsi gua sebagai tempat pertapaan dan tempat 
pemujaan, mengingat adanya arca-arca di lokasi tersebut. Menurut 
N.J. Krom berdasarkan huruf-huruf yang terpahat pada dinding gua 
karang yang merupakan huruf Kediri Kwadrat, maka arkeolog ini 
menduga bahwa gua ini umurnya sejaman dengan pemerintahan 
raja Airlangga pada abad 11 (Kram, 1947:36).
1) Candi Surawana
Candi Surawana terletak di Desa Surawana, Pare, Kabupaten 
Kediri. Candi Surawana menghadap ke barat dan berdenah bujur 
sangkar dengan ukuran 7,80 x 7,80 meter. Bagian candi yang masih 
tersisa adalah bagian kaki dan badan candi, sedangkan bagian 
atapnya sudah tidak ada lagi. Di keempat sudut kaki candi terdapat 
pilar berelief raksasa (gana) dalam keadaan duduk berjongkok 
dengan tangan menengadah ke atas. Pada setiap sisi terdapat tujuh 
panil berelief ceritra binatang (cerita Tantri).
Pada badan candi di sisi selatan timur, utara terdapat tiga 
panil dengan relief cerita Arjunawiwaha. Sedangkan pada sudut 
timur laut terdapat relief Bubuksak, di sudut tenggara relief Sri 
Tanjung, dan pada sudut barat daya terdapat relief Arjunawiwaha. 
Candi Surawana didirikan berkaitan erat dengan raja Wengker. Di 
dalam kitab Negarakertagama disebutkan kata “Surabhana dharma 
pangeran Wengker” (dharma paramitha sri mathang wengker ing 
surabhana). Kata surabhana kiranya sama dengan nama tempat 
sekarang Surawana.
2) Candi Tigawangi
Candi Tigawangi terletak di Dusun Tigawangi, Pare, 
Kediri, atau berada di sebelah barat candi Surawana dengan jarak

--- PAGE: 127 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
118
lebih kurang 4,5 km. Dari candi Surawana untuk sampai di candi 
Tigawangi harus mengikuti jalan ke arah Kediri. Setelah sampai di 
simpang tiga dengan tanda adanya tugu berdiri di tengah jalan, lalu 
berbelok ke arah kanan.
Candi Tigawangi berdenah bujur sangkar dengan ukuran 
11,20 x 11,20 meter. Bagian-bagian yang masih ada pada candi ini 
adalah bagian kaki dan sebagian badannya, dan candi Tigawangi 
menghadap ke arah barat. Pada bagian kaki candi terdapat 
pelipit yang melingkar dan beberapa di antaranya berukir. Pada 
bagian tubuh candi, yakni di tengah-tengah terdapat pilar yang 
menghubungkan tubuh dan kaki candi. Pada tubuh candi juga 
terdapat panil besar dan relief cerita Sudamala, yakni tentang 
upacara ruwatan. Dalam cerita Sudamala, tokoh yang dirawat 
adalah Bhatari Durga oleh Sadewa.
3) Candi Gurah
Candi ini ditemukan di Gurah, Kabupaten Kediri, Jawa 
Timur. Denah bangunan candi berbentuk bujur sangkar dengan 
ukuran 12 x 12 meter menghadap ke barat, serta tiga buah candi-
candi kecil sebagai candi perwara yang menghadap ke timur (ke 
arah candi induk). Di atas pintu masuk terdapat dengan rahang 
terbuka. Di dalam candi terdapat tiga buah arca, yaitu arca Brahma  
berkepala empat, arca Dewa Surya dan Dewa Candra (bulan).
Selain tinggalan-tinggalan arkeologi tersebut di atas, di Desa 
Gurah (sekarang Kecamatan Gurah) Kediri, masih tersisa tinggalan-
tinggalan purbakala baik berupa bangunan candi yang tidak utuh 
atau artefak-artefak lainnya yang pernah digunakan sebagai sarana 
upacara. Salah satu di antaranya adalah situs semen, di Desa 
Semen, Gurah, Kabupaten Kediri. Situs ini berupa pondasi bekas 
bangunan (candi/manual?) yang pernah diteliti oleh Kantor Balai 
Pelestarian Cagar Budaya Jawa Timur. Selain pondasi bangunan, di 
komplek situs ini ditemukan beberapa buah arca kuno seperti arca 
Wisnu naik burung garuda, arca ganesa, arca nandi dan barang-
barang pecah belah lainnya seperti keramik, porselin, dan benda

--- PAGE: 128 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
119
yang dibuat dari tanah liat yang dibakar.
Demikianlah penelusuran kita terhadap tinggalan arkeologi 
di Jawa Timur, khususnya di Kediri, yang memberi gambaran betapa 
banyaknya bangunan suci didirikan. Tak disangkal lagi bahwa seni 
bangunan, khususnya candi, menduduki tempat yang sangat 
penting dalam alam pikiran dan tata hidup masyarakatnya pada 
waktu itu. 
Sebagaimana telah disebutkan bahwa di Kabupaten 
Kediri cukup  banyak ditemukan situs-situs arkeologi Hindu Jawa 
terkait dengan sisa-sisa kebesaran kerajaan Kediri di masa silam. 
Masyarakat memiliki tata cara sendiri dalam memperlakukan situs-
situs arkeologi tersebut karena situs tersebut menjadi bagian dari 
candi-candi yang membangun karakter mereka dalam beragama. 
Hal itu terlihat pada masyarakat Jawa Hindu di kawasan Gurah 
dan sekitarnya yang juga memanfaatkan situs-situs tersebut untuk 
tujuan-tujuan tertentu, melalui tatacara upacara sesuai dengan 
kepercayaan mereka. Tidak sedikit masyarakat memanfaatkan situs 
untuk memohon rejeki atau keberuntungan yang lain. Pada hari-
hari tertentu, khususnya hari Jumat lagi mereka terbiasa membawa 
sesaji untuk persembahan. Sesaji yang dibuat dapat dianggap 
sebagai wujud nyata dari aktivitas religius yang kesemuanya 
didasarkan atas tuntunan tertentu, dengan tujuan memantapkan 
perasaan batin yang tulus.
Situs-situs arkeologi berupa candi, gua-gua pertapaan, 
petilasan, petirtaan, oleh masyarakat Jawa Hindu yang bermukim 
di Kabupaten Kediri sering digunakan sebagai sarana untuk 
bermeditasi atau bersemadi, memusatkan pikiran kepada yang 
Mahakuasa. Menurut Mbah Joni (wawancara 21 Pebruari 2015), 
kearifan lokal Jawa merupakan warisan budaya dari para leluhur 
Jawa. Mengingat hal tersebut sebagai warisan, maka masyarakat 
senantiasa memelihara dan merawat tradisi kebendaan. Dari 
sebagian masyarakat tampak terlihat bahwa wawasan sadar 
budaya telah mereka pahami. Mereka menganggap bahwa yang 
perlu dibangun tidak hanya berorientasi pada masa lampau,

--- PAGE: 129 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
120
namun  yang penting adalah pada keseimbangan dalam transmisi 
keluhuran masa lampau realitas faktual masa kini, dan peluang 
serta tantangan masa depan.
Perspektif tentang wawasan sadar budaya sudah 
dimiliki oleh masyarakat di Kabupaten Kediri. Mereka merawat, 
memelihara, menjaga dan memfungsikan situs-situs Hindu Budha 
sebagaimana mestinya dan dengan cara-cara yang mereka anggap 
benar, sehingga hal itu dapat dimaklumi sebagai penguatan nilai 
luhur lokal, serta pemberdayaan individu yang kolektif dalam 
kompetisi global untuk harmoni, kesetaraan, dan kesejahteraan.

--- PAGE: 130 ---
121
BAB VI
NILAI-NILAI KEARIFAN
DI BALI DAN JAWA TIMUR
6.1 Nilai-nilai Kearifan Pada Budaya Jawa Hindu
Kerajaan Kediri muncul setelah Airlangga membagi 
kerajaannya tahun 1041 menjadi dua, yaitu Janggala dan Panjalu. 
Kerajaan Janggala meliputi daerah Malang, Pasuruan dan sekitarnya, 
sedangkan Panjalu dikenal dengan nama Kediri, meliputi daerah 
Kediri dan Madiun (Kartodirdjo, dkk., 1975:105). Konsep mengenai 
raja sebagai pemimpin tertinggi negara rupanya meneruskan apa 
yang telah dengan kuat ditampilkan oleh pendahulu raja-raja 
Kediri, yaitu Airlangga. Dalam hal ini raja diwujudkan dengan Dewa 
Wisnu atau penjelmaan dari Dewa tersebut. Airlangga setelah 
wafat diwujudkan dalam bentuk arca Wisnu di atas burung Garuda 
sebagai lambang kekuatan raja, sedangkan raja-raja Kediri konsep 
tersebut tertinggal pada nama-nama abhiseka mereka yang 
mengandung unsur Dewa Wisnu sebagai penyelamat dunia atau 
kerajaan.
Kediri sebagai sebuah institusi kerajaan telah memobilisasi 
penduduk sebagai kekuatan militer, serta membentuk pasukan-
pasukan di pusat dan daerah dengan berbagai keahlian. 
Keahlian-keahlian khusus yang pernah disebut dalam sumber-
sumber tertulis adalah dalam hal memanah, mempergunakan 
tombak, mempergunakan kapak, pasukan berkuda, serta nama 
panji-panji yang mengandung unsur binatang, seperti “macam 
menung”, menjangan puguh, kebo parud, dan lain-lain (Sedyawati,

--- PAGE: 131 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
122
2006:359).
Upaya penataan kerajaan yang mencuat pada masa Kederi 
adalah munculnya pejabat yang disebut senapati sarwajala, yaitu 
pemimpin yang mengatur urusan berkenaan dengan air atau 
pemimpin angkasa laut seperti dewasa ini. Sementara itu, dinamika 
pusat dan daerah pada zaman Kederi telah mengembangkan 
kreativitasnya. Di satu sisi terdapat penyebarluasan raja hidup 
dari pusat kerajaan ke daerah, namun di sisi lain terdapat pula 
pengalokasian pemandirian daerah dalam pengembangan 
internalnya. Hal itu tersirat dari pernyataan beberapa daerah sebagai 
swatantra (otonomi). Dapat diperkirakan bahwa partisipasi mereka 
dalam pengembangan budaya menjadi terpacu  sebagai akibat dari 
rangsangan pusat serta pengembangan peluang berkreasi. 
Integrasi yang kuat disertai perkembangan inisiatif di daerah 
itu tentu hanya dimungkinkan jika pusat mempunyai kepemimpinan 
yang kuat dalam memajukan kebudayaan. Suatu tinggalan yang 
nyata dalam hal ini adalah sejumlah tinggalan arkeologi berupa 
candi, gua pertapaan, arca-arca kuno, serta banyak karya sastra 
berbentuk kakawin yang bermutu dari masa Kediri. Beberapa karya 
sastra, antara lain Bharatayudha, Smaradahana, Gatotkacasraya, 
Krenayana, Sumanasantaka, Bomakawya, Hariwangsa, dan lain-
lain. Semua karya susastra itu masih dapat sampai kepada kita 
dewasa ini berkat penyalinan naskah yang berkelanjutan dan sudah 
tentu dipacu oleh pengakuan akan keunggulan mutunya.
Menarik pula untuk dikemukakan di sini bahwa antara 
tahun 1133-1200 di Bali memerintah empat orang raja yang 
menggunakan unsur “jaya” pada namanya,  yaitu raja Jayasakti  
(1133-1150), Rajajaya (1155), Jayapangus (1178-1181), dan 
Ekajayalancana (1200). Bersamaan dengan itu di Kediri, Jawa Timur 
juga memerintah raja-raja yang menggunakan unsur “jaya” pada 
namanya, yaitu Jayabhaya (1135-1157), Aryeswara (1169-1171), 
dan Kertajaya (1194-1205). Adanya unsur jaya digunakan pada 
masing-masing raja baik di Bali maupun di Kediri tampak bukan 
bersifat kebetulan, tetapi juga menunjukkan adanya hubungan

--- PAGE: 132 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
123
kekrabatan di antara mereka. Kemungkinan adanya hubungan 
kekrabatan di antara mereka diperkuat oleh keterangan dalam 
Kitab Bharatayudha, yang menyebut bahwa Raja Jayabhaya pernah 
memperluas kekuasaan ke Indonesia bagian timur (Krom, 1956: 
154; Astra 1997:78).
Cerita, mitos, dongeng, tentang Calon Arang yang terjadi 
pada masa pemerintahan raja Airlangga di Jawa Timur dikenal 
luas oleh masyarakat Bali dan sebagian masyarakat Jawa Timur, 
khususnya Kediri. Cerita Calon Arang pada dasarnya adalah 
tentang penyeimbangan antara yang bijak dan yang jahat (Heroty, 
2012:XXIII). Perempuan janda yang bernama Calon Arang tinggal di 
Desa Girah (sekarang Gurah) di wilayah kerajaan Kediri. Kesaktiannya 
konon melebihi sang raja (Airlangga) dan digunakan untuk berbuat 
jahat. Dia mempunyai seorang anak perempuan yang sangat cantik, 
Ratna Manggali, namanya. Namun demikian tak seorang lelaki 
pun yang berani mendekati atau melamarnya. Calon Arang sangat 
marah dan dengan bantuan Dewi Durga ia lampiaskan amarahnya 
dengan menyebar wabah penyakit ke seluruh wilayah kerajaan. 
Raja bersama para menteri maupun para pemuka agama 
tak dapat berbuat banyak untuk menghentikan ulah si janda 
tersebut. Wabah penyakit terus meminta  korban nyawa. Mayat 
bergelimpangan di rumah-rumah penduduk bahkan di jalan-
jalan. Suasana desa menjadi sunyi senyap, sepi, dan suara anjing 
meraung-raung siang dan malam.
Untuk menanggulangi kuasa Calon Arang yang dipandang 
sebagai sihir yang jahat, raja minta saran seorang pertapa yang 
tinggal di Lemah Tulis, Mpu Bharadah, namanya. Mpu Bharadah 
adalah seorang begawan yang memiliki keluhuran budi dan kekuatan 
pengetahuan kerohanian. Mpu Bharadah kemudian menasehati  
raja agar menggunakan siasat dan muslihat agar dapat menguasai 
kesaksian Calon Arang. Diusulkannya muridnya yang bernama Mpu 
Bahula sebagai calon yang hendak mempersunting Ratna Manggali 
yang cantik jelita. Bahula nanti akan mengambil Kitab Ilmu Sihir 
Calon Arang dan mempelajari dimana kelemahannya. Dengan cara

--- PAGE: 133 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
124
inilah Mpu Bharadah akan dapat mengalahkan Calon Arang.
Menurut Poerbatjaraka (1926), cerita Calon Arang 
menggambarkan pertentangan atau perang antara Airlangga 
dengan Calon Arang yang dalam kutipan naskah Calon Arang 
disebut sebagai perempuan yang sangat sakti. Nama Bharadah 
disebut dalam prasasti Joko Dolok yang dikeluarkan oleh Raja 
Kertanegara. Menurut prasasti ini, Mpu Bharadah adalah seorang 
yang sempurna (siddicharya) dan seorang yang telah bergelar 
yogiswara, pendeta agung yang tinggal di pertapaan Lemah Tulis.
Sudah menjadi kebiasaan bahwa seorang raja, termasuk 
Airlangga, dalam menjalankan roda pemerintahan didampingi oleh 
beberapa purahita/pendeta istana yang diajak bermusyawarah 
tentang perkara yang penting-penting. Raja Airlangga juga minta 
nasihat pendeta agung Mpu Bharadah, baik dalam menghadapi 
Calon Arang, atau hal-hal yang penting lainnya, termasuk 
pembagian kerajaan demi kepentingan putra-putranya.
Tinggalan-tinggalan arkeologi periode Jawa Timur me-
nunjukkan bahwa agama Hindu yang dianut cenderung beraliran 
Siwa. Hal ini ditunjukkan oleh kenyataan bahwa hampir semua 
candi yang ditemukan bersama-sama arcanya dijumpai arca Siwa 
atau lingga yang menjadi simbolnya (Sedyawati, 1978:38; Rahardjo, 
2000:199). Sebagai dewa tertinggi, Siwa dapat digambarkan dalam 
berbagai wujud sesuai dengan situasinya. Perwujudan yang paling 
sering ditemui adalah dalam bentuk lingga. 
Pada masa Jawa Timur, bentuk lingga sebagai simbol Siwa 
memang menempati kedudukan istimewa. Siwa juga ditampilkan 
dalam wujud manusia. Dalam wujud ini Siwa digambarkan dalam 
dua karakter, yakni dengan pembawaan tenang sebagai Siwa 
Mahadewa dengan saksinya Dewi Parwati dan pembawaan kroda 
(marah) yang dikenal sebagai Siwa Mahakala atau Siwa Bhairawa 
dan dengan saktinya Dewi Durga. Arca Siwa Bhairawa ditemukan 
di candi Singosari. Arca ini ditampilkan tanpa mengenakan 
pakaian sama sekali, kecuali perhiasan berupa mahkota, kalung, 
dan sabuk yang semuanya terbentuk dari susunan tengkorak

--- PAGE: 134 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
125
manusia. Wajahnya ditampilkan dalam bentuk wajah raksasa dan 
mulut terbuka, mata melotot, gigi beserta taringnya tampak, dan 
rambutnya mengikal. Tokoh ini digambarkan dalam posisi  duduk 
di atas wahana berupa srigala dan sebagai landasannya berupa 
deretan tengkorak vronsial (Kempers, 1959:79).
Di antara “keluarga” Siwa terdapat dua tokoh yang 
kemunculannya cukup istimewa, yaitu Ganesa dan Durga. Di Jawa 
Timur banyak ditemukan arca Ganesa, demikian juga di Bali. Atas 
dasar kenyataan ini diduga pernah ada pemujaan terhadap Ganesa 
secara tersendiri (Sedyawati, 1988:77). Demikian juga arca Durga. 
Di Jawa Timur sampai saat ini telah dijumpai 76 arca dan beberapa 
di antaranya dipahatkan sebagai relief dengan penampilan yang 
menyeramkan (Rahardjo, 2002:206). Kajian bandingan dengan 
keterangan sumber sastra mengemukakan adanya kemungkinan 
munculnya pemujaan khusus kepada Durga, terutama dalam 
upacara-upacara yang bersifat tantra. Petunjuk mengenai hal itu 
tercermin antara lain dalam Kitab Calon Arang dan Sri Tanjung. 
Tantra adalah suatu pengetahuan atau ajaran tentang cara-
cara untuk mencapai moksa secepat mungkin, dan apabila mungkin 
dapat terlaksana pada waktu manusia masih hidup (Soekmono, 
1973:18). Suatu ciri yang menonjol dalam upacara-upacara  Tantra 
adalah penekanan pada pemujaan  sakti (Dewi). Salah satu Dewi 
yang sangat penting peranannya dalam upacara Tantra adalah 
Dewi Kali atau Dewi Durga yang bertempat tinggal di kuburan.
Memuja Durga dengan tujuan membinasakan orang lain 
kita temukan dalam Kitab Calon Arang. Apa yang diceritakan dalam 
kitab ini sangat penting, dimana upacara pemujaan Durga diuraikan 
secara panjang lebar. Rentetan upacara tersebut menurut Hariani 
Santiko (1992) adalah sebagai berikut: 
Upacara I
- Calon Arang membaca mantra-mantra.
- Calon arang menari-nari di kuburan dengan murid-muridnya.
- Bhatari Durga (Bhagawati) beserta pengiringnya muncul 
dihadapan Calon Arang.

--- PAGE: 135 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
126
- Calon Arang mengutarakan maksud-maksudnya dan disetujui 
oleh Bhatari Durga.
- Menari-nari dan membunyikan bunyi-bunyian di perempatan 
jalan di waktu tengah malam.
Upacara II
- Calon Arang membagi tugas kepada murid-muridnya untuk 
menyebar ke segala arah.
- Calon Arang menghidupkan mayat di kuburan, setelah hidup 
dibunuh kembali untuk dijadikan caru yang dipersembahkan 
kepada Bhatari Durga dan para bhuta penghuni kuburan.
- Calon Arang mengutarakan maksud kepada Bhatari, yakni 
akan menyebarkan wabah penyakit yang hebat keseluruh 
wilayah kerajaan.
- Calon Arang beserta murid-muridnya terus menari-nari di 
tengah malam.
Upacara “Durga puja” diawali dengan pembacaan mantra-
mantra dan gerak tarik. Tari merupakan bagian dari sebuah ritus 
yang dikenal luas di Jawa dan Bali. Pemujaan kepada Bhatari Durga 
dilakukan juga dengan mempersembahkan caru manusia. Korban 
manusia merupakan persembahan istimewa untuk Bhatari Durga, 
sehingga Sang Bhatari mengabulkan permohonan Calon Arang 
tersebut.
Memperhatikan tempat, waktu, dewi yang dipuja, cara 
memuja, serta tujuan yang ingin diperoleh, diduga bahwa upacara 
“Durga puja” yang dilakukan Calon Arang beserta murid-muridnya 
adalah upacara Tantra Marana. Upacara marana adalah salah 
satu dari enam upacara Tantra dengan mempergunakan ilmu gaib 
dengan tujuan untuk membinasakan orang lain (Poerbatjaraka, 
1926:88-89).
Upacara yang dilakukan oleh Calon Arang beserta murid-
muridnya rupanya berhasil dengan baik, sehingga Calon Arang 
berhasil “menjadi bhatari Durga”. Seperti halnya dengan Durga, Calon 
Arang yang sedang  marah kepada penduduk, telah menyebarkan

--- PAGE: 136 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
127
wabah penyakit yang membinasakan sebagian rakyat  kerajaan 
Airlangga. Demikian pula Calon Arang telah berhasil “memaksa” 
Bhatari Durga untuk menyetujui perbuatannya. Dugaan bahwa 
upacara yang dilakukan Calon Arang adalah upacara marana di 
perkuat oleh acara “penebusan dosa”, di mana Calon Arang pelaku 
“abhicara puja” telah diruwat oleh seorang yogiswara dari Lemah 
Trilis, yakni Mpu Bharadah.
Dari seluruh paparan di atas dapat diketahui bahwa 
memuja Durga dengan tujuan mengalahkan musuh serta 
mendapat perlindungan, merupakan data terbanyak dijumpai 
dalam prasasti-prasasti Jawa. Hal ini berarti Bhatari Durga yang 
disebut dalam prasati-prasasti masa Jawa Hindu tidak lain adalah 
Durga dalam aspeknya sebagai “pembunuh Asura” yang arcanya 
dikenal dengan nama Durga Mahisa Asura Mardini. Arca seperti  
ini selain ditemukan di Jawa, juga ditemukan di Bali, seperti yang 
tersimpan di Pura Bukit Darma Kutri, Gianyar. Perkecualian kita 
dapati dalam cerita Calon Arang, karena dipuja adalah aspek Durga 
sebagai penguasa penyakit. 
6.2 Makna Calon Arang Pada Kehidupan Seni Budaya
Berdasarkan sumber-sumber tertulis, ada kecenderungan 
bahwa agama Hindu/Siwa di Jawa Timur mulai menunjukkan sifat 
Tantris, dimana praktik yoga menduduki tempat yang istimewa. 
Istilah yoga disini mengacu kepada upaya spiritual untuk menyatukan 
jiwa individu dengan jiwa alam semata atau kebenaran tertinggi. 
Praktik-praktik yoga biasanya dilakukan dengan menggunakan 
sarana-sarana tertentu yang dapat dirasakan melalui panca indera, 
misalnya dalam bentuk pengucapan mantra-mantra, nyanyian suci, 
benda-benda tertentu, dan sikap-sikap tangan yang mempunyai 
arti tertentu. Dengan cara konsentrasi melalui semadi, sang dewa/
dewi diharapkan hadir (Pott, 1966:2).
Praktik yoga yang menggambarkan upaya pemanggilan 
kepada dewa mulai tampak pada Kitab Arjuna Wiwaha  yang 
ditulis oleh Mpu Kanwa dimana dalam episode pertapaan Arjuna

--- PAGE: 137 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
128
mohon agar Sang Dewa (Siwa) berkenan turun untuk memenuhi 
keinginannya. Melalui meditasi dan konsentrasi terus menerus 
seorang yogi seolah-olah menghimbau dewa/dewi untuk 
meninggalkan alam niskalanya, sehingga menampakkan diri 
dihadapan mata batin. Tanda-tanda awal dari periode ini telah 
tampak pada masa pemerintahan Mpu Sindok di Jawa Timur. 
Raja ini menggunakan nama Abhiseka Sri Isana , nama lain Dewa 
Siwa, yang sudah tentu mencerminkan agama yang dianutnya. 
Namun demikian, agama Budha juga mendapat penghormatan, 
terbukti dijumpai prasasti yang memuat pujian kepada Budha 
“namostusarwabudhaya” (Rahadjo, 2002:187).
Pada masa pemerintahan raja Sindok di Jawa Timur kita 
memperoleh keterangan terkait dengan praktik-praktik tantrisme 
dengan memuja Sakti Dewa Siwa dalam bentuk kroda, yaitu Dewi 
Durga. Menarik untuk diungkapkan bahwa dalam Kitab Gatotkaca 
Sraya (XXX:6) terdapat uraian tentang tempat tinggal Bhatari Durga, 
yakni di puncak gunung dalam sebuah istana yang indah terbuat 
dari batu manikan yang berkilauan, tetapi banyak darah bercecer 
serta tulang-tulang dan mayat disana sini. Penjaganya terdiri dari 
raksasa yang menakutkan.
Menurut Awalon (1973:290-297), darah yang berwarna 
merah adalah lambang raja guna, tulang berwarna putih lambang 
tattwa guna. Tempat tinggal Bhatari Durga penuh darah berceceran 
dan tulang berserakan, karena ia adalah Durga Kali yang harus 
dipuja untuk mendapat sesuatu yang diinginkan. Darah dan tulang 
mengingatkan kepada kebiasaan Durga Kali untuk menerima 
persembahan korban darah, baik darah binatang maupun darah 
manusia (Santiko, 1992:263).
Sumber-sumber tertulis yang lain ada menyebut 
bahwa Bhatari Durga bertempat tinggal di kuburan (Kitab Tantu 
Panggelaran). Darah, tulang, dan mayat dapat dipakai sebagai 
petunjuk bahwa tempat tinggal Bhatari ini adalah kuburan 
atau tempat pembakaran mayat. Dalam aliran Tantra, kuburan 
merupakan tempat yang sangat tepat untuk melakukan upacara

--- PAGE: 138 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
129
tantris. Kuburan adalah pintu gerbang untuk mencapai moksa, 
karena dengan lenyapnya tubuh jasmani, jiwa akan bebas bersatu 
dengan Siwa serta saktinya.
Data yang terkumpul dari sumber-sumber tertulis juga 
menunjukkan bahwa Bhatari Durga yang dipuja oleh Calon Arang 
mempunyai lingkungan yang sangat erat dengan makhluk-makhluk 
demonis. Dalam Kekawin Gatotkaca Sraya juga dijelaskan bahwa 
makhluk-makhluk raksasa yang buruk rupanya menjadi hamba 
sahaya Bhatari Durga. Demikian pula para Bhuta, Jin, Setan, adalah 
pengiring-pengiringnya sebagai penghuni kuburan.
Siwa dan Durga dalam sumber-sumber tertulis di Jawa 
Timur juga disebut Bhairawa dan Bhairawi. Bhairawa dan Bhairawi 
adalah aspek kroda Dewa Siwa dan Dewi Durga yang bentuknya 
sangat mengerikan. Upacara yang memuja Bhairawa dan Bhairawi 
ini dilakukan dalam sebuah lingkaran oleh laki perempuan. Dalam 
upacara ini dipakai panca tatwa yakni mamsa (daging), matsya 
(ikan), madya (anggur), maithuna (sanggama), dan mudra (sikap 
tangan yang menimbulkan tenaga gaib). Oleh karena kelima tatwa 
ini dimulai dengan huruf ma, maka upacara ini disebut “Panca 
Makara Puja”.
Upacara Ruwatan
Upacara ruwatan adalah suatu upacara yang masih dikenal 
luas dalam masyarakat, baik di Jawa maupun di Bali. Arti kata 
ruwat adalah “lepas atau bebas”. Upacara ruwat dimaksud untuk 
membebaskan seseorang dari pengaruh jahat dan kutukan, dan 
jika tidak diruwat orang tersebut akan memperoleh malapetaka. 
Salah satu upacara yang lazim berkaitan dengan ruwat ini adalah 
pertunjukkan wayang kulit dengan lakon “Murwa Kala”.
Di Bali ruwat juga disebut lukat, walau mempunyai arti  
dan tujuan yang berbeda. Lukat bukannya sekedar membebaskan 
seseorang dari pengaruh jahat, tetapi juga membersihkan 
seseorang dengan menggunakan sarana air suci (tirta), baik melalui 
kolam suci, sungai, maupun laut dari mala yang melekat pada diri

--- PAGE: 139 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
130
seseorang. Mala dapat pula dilenyapkan melalui upacara diksa. 
Diksa adalah salah satu upacara dan secara umum dapat dikatakan 
sebagai berikut: 
(1) Semacam inisiasi yang harus dilalui seseorang untuk mencapai 
tingkat hidup atau ajaran yang lebih tinggi.
(2) Upacara penyucian seseorang sebelum melaksanakan suatu 
upacara tertentu atau menjadi seorang pendeta.
(3) Suatu upacara yang harus dilalui sebelum seseorang berhak 
mengikuti/ mempelajari ajaran-ajaran agama tertentu, dan
(4) Suatu upacara penebusan dosa (Gonda, 1975:442; Santiki, 
1992:280-281).
Dalam kitab Calon Arang (Poerbatjaraka, 1926:129-130), 
Janda Calon Arang telah diruwat oleh Mpu Bharadah, seorang 
yogiswara dari Lemah Tulis. Adapun bagian dari cerita tersebut 
adalah sebagai berikut: 
“Mpu Bharadah pada mulanya menolak untuk meruwat 
Calon Arang yang telah berdosa  karena membinasakan banyak 
manusia, rakyat Airlangga. Karena penolakan itu Calon Arang 
marah sehingga terjadi perang, yang pada akhirnya Calon Arang 
tewas. Namun setelah Calon Arang tewas, lalu timbul keinginan 
Mpu Bharadah untuk meruwat Calon Arang sehingga dihidupkan 
kembali. Calon Arang sangat marah dan Mpu Bharadah segera 
menjelaskan bahwa maksud menghidupkanmu kembali karena 
saya belum mengajarimu  tentang arti kesempurnaan (kelepasan), 
sorga (swarga), dan menghilangkan dosamu (makakilanganing 
vighananta). Mendengar jawaban Mpu Bharadah, Calon Arang 
sangat gembira dan ia segera diruwat. Setelah itu ia mati dengan 
sempurna. Calon Arang sebagai inpirasi seni dan budaya.
Di Bali, cerita Calon Arang sangat populer dan dikenal luas 
di kalangan masyarakat Hindu, baik di kota maupun di pedesaan. 
Bahkan cerita yang penuh dengan unsur-unsur mistik dan magis ini 
tidak jarang dijadikan sumber inspirasi seni dan budaya. Inspirasi 
adalah (1) pengaruh yang membangkitkan kegiatan kreatif dalam

--- PAGE: 140 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
131
susastra, seni lukis, seni tari, dan sebagainya, (2) orang atau benda 
yang mengilhami, (3) gagasan yang muncul dari ingatan (Bandem, 
1998:1).
Menurut pengalaman dari beberapa orang pencipta seni 
dan budaya, saat melakukan eksplorasi dalam penciptaan seni 
lukis misalnya, ternyata peranan inspirasi  sangat menonjol. Dalam 
menciptakan seni lukis biasanya  seorang pencipta mendapat 
motivasi untuk mewujudkan karya seninya. Dalam proses 
penciptaan, eksplorasi ini menjadi amat penting karena dalam 
fase ini seorang pencipta berpikir, berimajinasi, merenung, untuk 
memperoleh “inspirasi” guna mendapatkan tema dari karyanya.
Demikian pentingnya peranan inspirasi sebagai penggugah 
kreativitas dalam menciptakan karya seni dan budaya, seorang 
seniman harus mengkaji berbagai sumber, misalnya mencari karya-
karya sastra, naskah-naskah kuno, cerita-cerita, dan sebagainya. 
Pemahaman mengenai sumber-sumber ini mutlak menjadi dasar 
penting dalam berkarya, karena karya-karya itu harus terwujud atas 
dasar interpretasi dari sumber-sumber yang digunakan. Apabila 
hal itu dapat dilakukan, maka karya itu dapat dikatakan memiliki 
“ilham atau taksu” dan secara kharismatis memikat penikmatnya.
Seperti telah disinggung di atas, Calon Arang adalah cerita 
yang mengisahkan seorang perempuan yang memiliki ilmu sihir 
yang sangat tinggi dan berseteru dengan penguasa. Kesaktiannya 
itu digunakan untuk berbuat jahat dengan menyebarkan wabah 
penyakit kesegenap wilayah kerajaan. Untuk mengulangi kuasa 
Calon Arang yang dipandang sebagai sihir jahat, raja meminta 
bantuan kepada seorang pertapa yang berdiam di Lemah Tulis, 
Mpu Bharadah, namanya. Pendeta inilah akhirnya yang dapat 
mengalahkan Calon Arang, janda dari Girah tersebut. 
Cerita Calon Arang yang mengandung aspek historis, 
spiritual, estetis, dan magis tersebut telah memberikan inspirasi 
yang kuat terhadap para seniman, khususnya seni lukis. Dalam 
usaha mencari corak seni lukis tradisional inilah ditempuh beragam 
cara seperti yang dilakukan para seniman-seniman di Ubud, dan

--- PAGE: 141 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
132
di Batuan dengan mempelajari cerita Calon Arang dengan cermat. 
Dengan cara ini mereka meyakini akan memperoleh bentuk dan 
interpretasi cultural mengenai lingkungan dan alam lain, sehingga 
corak seni lukis Bali menjadi ciri khas budaya leluhurnya.
Karya-karya seniman lukis di Bali menghasilkan kekhasan 
yang terletak pada pembentukan tipologi wajah figure-figur 
yang menjadi tema sentral dalam karya-karyanya. Dalam sikap 
maupun komposisi figur-figur orangnya, terasa sangat kuat akan 
adanya hubungan dengan ide dan cara pengelompokkan serta 
pengkomposisian sebagaimana figur-figur tokoh dalam cerita Calon 
Arang yang menjadi pengilhaman baginya. Para seniman lukis 
mengambil tema Calon Arang sesuai dengan keinginan pribadinya 
masing-masing, karena menganggap bahwa cerita Calon Arang 
merupakan aspek yang artistik untuk dilukis dan diapresiasikan 
kepada masyarakat (Risman Marah, 1998:3).
Kisah cerita Calon Arang ini kiranya dapat pula dipandang 
sebagai strukturalisme yang mengetengahkan paradigm 
bonory opposition (rwa bhineda) sebagai struktur berpikir yang 
mengkonstruksi pikiran, sebagaimana teraktualisasi pada tindakan 
manusia pada sistem sosial. Mengacu kepada Kuntowijoyo 
(2004), dua hal yang bertentangan bisa berbentuk pasangan yang 
menghasilkan ekuilibirium, misalnya kaja-kelod, gunung-laut, laki-
perempuan, hidung-mata, timur-utara dan sebagainya. Oposisi 
biner yang berpasangan satu sama lainnya tidak boleh saling 
meniadakan, karena yang satu tidak bermakna tanpa yang lainnya, 
dan keduanya harus ada secara seimbang guna menghasilkan 
sesuatu yang berguna bagi manusia.
Selain itu, ada pula pasangan bertentangan yang 
menghasilkan konflik, misalnya dharma-adharma, susila-asusila, 
benar-salah, kedamaian-kekerasan, dan keteraturan-kekacauan. 
Untuk jenis pasangan yang berkonflik, yang satu memang harus 
ada guna memberikan makna kepada yang lainnya. Manusia harus 
memilih salah satu di antaranya guna mewujudkan kehidupan yang 
damai dan sejahtera. Namun karena kuatnya daya tarik “agama

--- PAGE: 142 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
133
pasar” (kapitalisme, ideologi pasar), maka sebagai manusia justru 
memilih tindakan yang salah, adharma, asusila, sehingga muncul 
banyak kejahatan dalam masyarakat, seperti yang kita amati  
sekarang ini. 
6.3 Calon Arang Sebagai Tarian Sakral dan Pengembangannya
Cerita Calon Arang sangat populer dalam masyarakat Bali, 
khususnya yang beragama Hindu. Cerita ini sangat digemari sehingga 
sering dijadikan seni pertunjukan ketika ada upacara keagamaan 
di pura-pura. Seni pertunjukan mempunyai makna penting bagi 
kehidupan manusia (Soedarsono, 1985:422). Hal ini tercermin dari 
keragaman fungsinya, yang bukan saja terkait dengan kepentingan 
religius, tetapi juga berkenaan dengan pemenuhan kebutuhan 
duniawi.
Secara garis besar, fungsi seni pertunjukan dapat 
dikelompokkan ke dalam (1) fungsi religius, dan (2) fungsi sekuler. 
Dalam pelaksanaannya tidak senantiasa terdapat batas yang tajam 
antara kedua macam fungsi seni pertunjukan  itu, bahkan bisa jadi 
suatu seni pertunjukkan memiliki dua macam fungsi sekaligus.
Seni pertunjukan berfungsi religius apabila (1) merupakan 
media upacara keagamaan, (2) sebagai media pendidikan agama, 
dan (3) sebagai penyemarak upacara keagamaan. Sedangkan seni 
pertunjukan untuk tujuan keduniawian/sekuler lebih bersifat (1) 
mencari nafkah dengan menjual jasa seni, (2) pemenuhan kebuhan 
akan hiburan, (3) media ekspresi perasaan, dan (4) pemenuhan 
akan kebutuhan komunikasi dengan orang lain (Soedarsono, 
1985:18-21).
Seni pertunjukan sebagai sarana upacara adalah fungsinya 
tertua. Salah satu motivasi yang melatarbelakangi munculnya 
pertunjukan adalah pemenuhan terhadap kebutuhan religius, 
yang menggunakan tarian sebagai sarananya (Bandem, 1984:50). 
Bahkan di beberapa tempat, termasuk Bali, terdapat unsur tertentu 
dari sebuah tarian yang dianggap memiliki kekuatan magis.
Dalam kaitannya dengan fungsi sakral, seni pertunjukkan

--- PAGE: 143 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
134
Calon Arang berfungsi untuk memanggil kekuatan gaib, menjemput 
roh pelindung untuk hadir di tempat upacara, memanggil roh, 
mempertontonkan kegagahan, uji ketangkasan batin, dan 
pelengkap ritus upacara.
Seni pertunjukkan sebagai sarana upacara keagamaan 
secara jelas dijumpai dalam Kitab Calon Arang, yang mengisahkan 
tentang Calon Arang dan para pengikutnya. Mereka menari-nari 
dengan iringan kemanak dan kongsi di kuburan dan mengundang 
hadir Bhatari Durga (Bhagawati). Tarian ini merupakan sarana 
untuk memperoleh kekuatan magis yang dapat dipergunakan 
untuk melancarkan tenung berupa wabah penyakit. Calon Arang 
bersama murid-muridnya menari (umigel ) sebagai sarana magis 
untuk mencapai tujuan-tujuan tertentu (Poerbatjaraka, 1926:18-
19).
Calon Arang, begitu ia disebut orang dianggap simbol 
kejahatan di Bali. Calon Arang digambarkan sebagai nenek 
sihir dengan rambut terjurai, lidah terjulur, taring dan kuku 
mencengkram, susu bergayutan sebagai seorang perempuan yang 
lanjut usia.
Cerita Calon Arang dimulai dengan menjangkitnya 
ketakutan di suatu desa yang bernama Desa Gurah, Kediri, Jawa 
Timur. Calon Arang dengan daya sihirnya sangat ditakuti, sehingga 
putrinya bernama Ratna Manggali yang cantik jelita tak ada yang 
berani melamarnya. Calon Arang menjadi sangat marah dan malu, 
dan dengan geram yang tak habis-habisnya ia  menyemburkan 
api dahsyat dari mata, hidung, mulut, dan telinganya. Berselang 
beberapa lama, banyak penduduk desa terkena penyakit, pagi sakit, 
petang meninggal, petang sakit, esoknya meninggal. Desa Girah 
menjadi mencekam, tak seorang penduduk berani keluar rumah 
di waktu malam hari. Terlebih-lebih lagi suara anjing mengaung-
ngaung seperti melihat sesuatu yang aneh dan menakutkan.
Calon Arang bersama murid-muridnya setiap malam pergi 
ke kuburan memuja Bhatari Durga. Ia mempersembahkan mayat-
mayat dalam kepingan, bahkan memakai organ-organ mayat untuk

--- PAGE: 144 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
135
menghias diri, misalnya berkalung usus orang, beranting paru-
paru, mencuci rambut dengan darah, dan menari-nari. Penyakit 
melanda penduduk sekitar, panas, dingin, lalu mati. Tangis meledak 
di seluruh negeri Kediri. Calon Arang terus menyebarkan wabah 
bersama-sama dengan anak buahnya, yaitu Ni Wersirsa, Ni Lenda, 
Ni Lendi, Ni Buyang, Ni Larung mengiringi tarian si janda.
Situasi yang tidak menguntungkan bagi sebuah negeri, 
menyebabkan kewibawaan raja Airlangga menjadi terganggu. Raja 
segera bersabda kepada para petinggi kerajaan, seperti para Patih, 
para menteri utama, pendeta, resi, serta pejabat tinggi lainnya, 
dalam suatu pertemuan di Pendopo kerajaan untuk mengatasi 
keadaan desa yang tertimpa marabahaya. Patih Madri pertama 
kali diutus untuk menghadapi Calon Arang. Namun sayang Patih 
ini kalah perang melawan Ni Larung (murid Calon Arang) yang 
berubah menjadi seekor burung garuda. Mata Patih Madri dipatok 
oleh sang burung dan akhirnya meninggal.
Sepeninggal Patih Madri, raja kembali mengutus Patih 
Maling Meguna untuk melenyapkan si janda dari Desa Girah 
tersebut. Patih ini pun tidak berhasil mengalahkan Calon Arang, 
sehingga raja pada akhirnya meminta bantuan kepada Mpu 
Bharadah, seorang yogiswara yang tinggal di pertapaan Lemah 
Tulis. Mpu Bharadah lalu mengadakan pemujaan kepada Sang 
Hyang Agni atau Dewa Api di tengah malam, dan memohon agar 
diberi kekuatan untuk menghadapi Calon Arang yang jahat itu.
Mpu Bharadah lalu meneruskan perjalanannya melewati tepi 
kuburan dengan pepohonan yang rimbun. Srigala meraung-raung 
memakan bangkai, burung gagak berbunyi keras berkepanjangan, 
anjing menggonggong tak henti-hentinya. Melihat Mpu Bharadah 
datang, anjing tidak menggonggong lagi, bunyi  burung gagak 
berhenti pula. Orang yang sakit sembuh kembali, yang mati hidup 
kembali.
Kedatangan Sang Yogiswara Bharadah disambut oleh Calon 
Arang, dan si janda ini segera minta nasihat. Kata Mpu Bharadah:

--- PAGE: 145 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
136
“Engkau telah banyak membunuh orang, melaksanakan perbuatan jahat, 
membuat penderitaan rakyat. Terlalu besar malapetaka yang engkau 
perbuat, dan engkau belum mengetahui seluk-beluk pembebasan dosa”.
Calon Arang mohon agar segera diruwat untuk menebus dosa-
dosa yang telah dibuatnya. Dengan menggunakan buku-buku 
“Asta Capaka” Sang Calon Arang mati seketika ditempat berdirinya 
itu. Namun Mpu Bharadah menghidupkan kembali untuk 
disempurnakan dan ditunjukkan jalan yang benar serta seluk beluk 
kehidupan yang benar.
Pementasan tari Calon Arang di Bali penuh dengan hal-
hal yang magis dan mistik. Adanya penggunaan mayat atau orang 
meninggal dengan pelbagai sesaji sebagaimana orang yang benar-
benar telah meninggal, menambah semakin mencekam pertunjukan 
ini. Demikian juga pekikan bertalu, ada yang berteriak, ada juga 
yang menangis meraung-raung. Satu persatu tidak sadarkan diri, 
mereka berdiri meminta lelabaan pisik matah. Puluhan krama desa 
di mana Calon Arang dipentaskan kerauhan.
Setelah mendapatkan anak ayam berwarna hitam, hidup-
hidup mereka makan (pertunjukan Calon Arang Desa Pekraman 
Suwat, Gianyar) Tribun Bali, Minggu 20-5-2015). Para pengayah 
tampak seperti menikamati sekali hidangan tersebut, mencabik-
cabik dengan gigi sembari memberi satu dengan yang lain. Darah 
terlihat menetes membasahi tanah Jaba Pura Melanting Desa 
Pekraman Suwat. “Kadutan/keris” begitu teriak para pengayah. 
Tanpa berpikir panjang, para pengayah langsung mengambilnya. 
Keris yang tajam itu lalu mereka hujamkan ke dada masing-masing, 
dan semakin keras nada gamelan, maka semakin kalap juga para 
pengayah. Sekitar 20 lebih anak ayam yang dihaturkan warga  
habis tak tersisa.
Habisnya lelabaan pisik matah juga menjadi ciri bahwa 
para rerencangan Ida Bhatara bisa meninggalkan tubuh para 
pengayah. Tirta diperceki, satu persatu mulai sadarkan diri. 
Pemangku nguncar mantra-mantra, matanya terpejam, berbagai

--- PAGE: 146 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
137
jenis sesajen dipersembahkan untuk memohon keselamatan. 
Namun ini ternyata menjadi ritual penting dalam pertunjukkan 
Calon Arang yang penuh dengan hal-hal yang mistik dan magis.

--- PAGE: 147 ---
138

--- PAGE: 148 ---
139
BAB VII
PERSEPSI KEKINIAN 
TENTANG KISAH CALONARANG 
DAN PENGEMBANGAN KAWASAN WISATA
7.1 Calonarang: Rwabhineda antara Kebaikan dan Kejahatan 
 Penelitian yang dilaksanakan tahun 2015 ini diharapkan 
dapat mengungkap tentang pandangan atau persepsi masyarakat 
Bali dan masyarakat Kediri Jawa Timur tentang kisah Calonarang 
yang pernah menonjol di masa lalu itu. Hingga saat ini, hubungan 
antara kedua wilayah itu sangat terjalin erat, terbukti dengan 
semakin banyaknya kunjungan wisatawan dari Bali dan dari wilayah 
Jawa Timur sendiri ke lokasi dimana kisah Calonarang itu diyakini 
pernah terjadi. Berbagai pendapat dikemukakan tentang alasan 
mengapa mereka datang berkunjung ke wilayah ini. Apakah itu 
karena alasan memohon doa atau mencari berkah, mencari asal 
usul, mencari jejak-jejak leluhur pada masa lalu atau kawitan, dan 
sebagainya yang menjadi alasan signifikan mengapa kawasan itu 
dikunjunginya. 
 Pageh (2014: 157—158) menjelaskan, bahwa ideologi 
rwabhineda dapat dilihat pada kisah Calonarang ini yang dapat 
dilacak kembali dari adanya pengaruh kebudayaan Hindu yang 
menyebar ke Bali. Dikatakan ada 8 (delapan) tahapan yaitu:
Pertama, pengaruh Hindu abad ke-8, berupa sekta Waisnawa yang 
dikembangkan oleh Rsi Markandya dengan adanya pembangunan 
pura di Desa Taro, Gianyar.  
Kedua, pengaruh Hindu dan Budhisme Mahayana yang menyebar 
ke Sriwijaya dan Bali pada abad ke-10.

--- PAGE: 149 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
140
Ketiga, pengaruh Hindu aliran Siwa terutama dari pengaruh 
Medang Jawa Timur pada tahun 989 M yang ditunjukkan dengan 
adanya pernikahan Raja Udayana Warmadewa dan Mahendradatta 
(Ratu Sri Gunapriyadharmapatni). 
Keempat, pengaruh Hindu yang dibawa oleh Mpu Bharadah  yang 
dalam beberapa prasasti disebutkan berasal dari daerah Lembah 
Tulis atau Lemah Tulis (?), Jawa Timur sekitar tahun 1015 M. 
Kelima, pengaruh Hindu yang dibawa oleh Raja Jayasakti dari Kediri 
Jawa Timur pada tahun 1172 M.
Keenam, pengaruh Hindu yang dibawa oleh ekspedisi Raja 
Kertanegara dari Singasari sekitar tahun 1284 M
Ketujuh, pengaruh Hindu yang dibawa oleh Gajah Mada dari 
Majapahit pada tahun 1343M
Kedelapan, pengaruh Hindu yang dibawa oleh Dang Hyang Nirartha 
dari Daha Jawa Timur pada tahun 1489M.   
 
Selanjutnya ditambahkan bahwa di antara tahapan kedatangan 
pengaruh Hindu yang penting yang berkaitan dengan Rangda adalah 
pada tahap yang ketiga yaitu pengaruh dominan dari sekta Siwa 
terutama dari Medang Jawa Timur. Ini berkaitan dengan adanya 
pernikahan antara Raja Udayana atau Dharmodayana Warmadewa 
dan Mahendradatta (Ratu Sri Gunapriyadharmapatni) yang 
merupakan putri Raja Medang yaitu Raja Makutawangsawardana, 
sedangkan  Makutawangsawardana  merupakan putra dari Mpu 
Sindok. Seperti diketahui, bahwa pada masa pemerintahan Raja 
Sindok di Jawa Timur berkembang dengan pesat ajaran Tantrayana 
yang merupakan aliran Siwa yaitu berkaitan dengan pemujaan Dewi 
Durga. Dari pernikahan antara Dharmodayana Warmadewa dan 
Mahendradatta inilah melahirkan adanya kisah tentang Calonarang 
yang dikaitkan dengan Rangda kemudian menjadi Tarian Rangda 
sebagaimana dikenal oleh masyarakat Bali dewasa ini. Menurut 
Pageh (2014: 159) bahwa tarian Rangda ini dapat dipahami dalam 
konteks makna metafora sosiomorfisme  yang diartikan sebagai 
simbolisasi yang diambil dari kiasan masyarakat saat itu. Pageh

--- PAGE: 150 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
141
(2014: 158) juga menyitir pendapat Surasmi, (1986), bahwa aliran 
Tantrayana itu memiliki keyakinan bahwa sakti itu adalah ibu 
makrokosmos. Namun demikian, masih belum dapat dipastikan 
apakah Mahendradatta sendiri sudah menganut atau terpengaruh 
dengan ajarah Tantrayana yang memiliki ilmu-ilmu gaib atau (black 
magic) itu.  Argumentasi yang diberikan adalah bahwa pada zaman 
pemerintahan Dharmodayana Warmadewa dan Mahendradatta 
ajaran Tantrayana berkembang dengan subur. 
 Menurut Pageh (2014: 158), ada dugaan, sebagaimana ditulis 
oleh Goris (1974), bahwa Mahendradatta (Gunapriyadharmapatni) 
dalam beberapa hal namanya disebutkan lebih dahulu daripada 
nama suaminya. Sebagaimana dengan prasasti-prasasti yang 
dikeluarkannya, memberikan gambaran bahwa peran Raja Udayana 
Warmadewa lebih banyak dianggap sebagai pangeran bagi seorang 
ratu yang berkuasa penuh. Ditambahkan, ketika pemerintahan 
Mahendradatta telah terjadi pergantian penggunaan bahasa pada 
prasasti-prasasti yang dikeluarkan setelahnya yaitu dari Bahasa 
Bali Kuna ke dalam Bahasa Jawa Kuna. Ini merupakan indikasi 
bahwa Ratu Mahendradatta memainkan peran yang signifikan juga 
disebutkan sebagai pemimpin pada pernikahan dan pemerintahan. 
Pageh (2014: 159) menegaskan bahwa Mahendradatta sangat 
intens dengan ilmu guna-guna (ilmu gaib) dan memuja Dewi Durga. 
Ini misalnya dapat dilihat pada arca Durgamahisasuramardhini yang 
ditemukan di Pura Bukit Darma Desa Kutri, Gianyar. Goris (1974: 12) 
percaya bahwa arca itu merupakan perwujudan Mahendradatta.    
 Ini sangat penting dianalisis mengingat adanya pandangan 
yang melihat bahwa Calonarang itu dikait-kaitkan dengan 
Mahendradatta, meskipun berbagai pendapat belum sepakat 
tentang hal ini. Pageh (2014: 159) menjelaskan bahwa dalam 
pengantar cerita Calonarang versi tradisi Bali, Mahendradatta 
dikatakan mau menjadi permaisuri Raja Udayana, apabila Raja 
Udayana tidak mencarikan dirinya selir, lagi pula tidak mengangkat 
permaisuri lain, selain dirinya. Persyaratan itu, tampaknya dilanggar 
oleh Udayana (Goris, 1974: 11), sehingga Mahendradatta marah dan

--- PAGE: 151 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
142
menjalankan ilmu gaib. Mahendradatta dikatakan menjadi wanita 
penyihir atau Rangda dari Girah yang disebut juga Rangdenggirah. 
Pageh (2015: 159) sampai pada suatu pendapat bahwa Rangda 
muncul pada abad ke-10, yang dianggap sebagai respons terhadap 
tradisi sebelumnya Tari Barong Ketket yang merupakan wujud 
transformasi pengaruh kebudayaan Cina, maupun terhadap 
fenomena berkembangnya ilmu gaib  
 Sebagaimana dicatat oleh Gottowick (2005: 70—71), 
bahwa menurut filolog Poerbatjaraka yang terbit (1926) yang 
menunjuk pada pendapat Friederich (1849, 1859: 54) tentang 
Calonarang dalam “Bijdragen tot de Taal-, Land-, en Volkenkunde”. 
Pendapat yang disampaikan tentang Calonarang ini berdasarkan 
sumber Lontar dan Manuskrip yang kebanyakan mempergunakan 
Bahasa Jawa Kuna (Kawi) yang berangka tahun Caka 1462 atau 1540 
Masehi. Poerbatjaraka mengangkat kajian ini dalam huruf Latin yang 
diterjemahkan ke dalam Bahasa Belanda, sehingga ia mendapatkan 
ruang kesamaan pandangan tentang kisah Calonarang dari Girah 
yang melawan Raja Erlangga dan kisah ritual antara Rangda dan 
Barong.  Kisah ini menyimbolkan tentang adanya perlawanan 
antara Rangda dan Barong yang memiliki makna simbolis antara 
kebaikan dan kejahatan. Lebih jelasnya Volker Gottowick menulis 
sebagai berikut:
“Der Barong ist als Gegenpol zur Rangda, die als Vertreterin der 
schwarsen Magie, des Todes auftritt, folgerichtig die Verkoperung 
der Weissen Magie, des Lebens. Wenn es auch dem Barong mit 
seinen Helfern nicht gelingt, die schlechten Krafte zu vernichten, 
so wird doch ein Gleichgewicht zwischen beiden erzielt, das ja die 
Grundlage eines normalen Ablaufes der Geschechnisse im Leben 
des Dorfer ist (Neuhaus, 1937: 239). 
Covarrubias (1937: 328) mencatat bahwa pada permulaan 
abad ke-11 seorang pangeran Bali menjadi raja di Jawa, yang 
namanya Airlangga. Ibunya adalah Mahendradatta seorang putri 
atau Ratu Jawa yang menguasai Bali dengan suaminya yang 
bernama Dharmodayana, sampai suaminya itu menduganya telah

--- PAGE: 152 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
143
mempraktekkan ilmu hitam atau magic setan (evil magic ). Ia 
berkonspirasi menggunakan ikatan atau perkumpulan muridnya 
yang dilatih di tempat gelap untuk merusak kerajaan Airlangga. 
Akan tetapi, Stutterheim menduga bahwa alasan utama mengapa 
Mahendradatta melawan Airlangga bahwa ia telah gagal 
memberikan tekanan pada ayahnya untuk tidak mengambil istri 
yang lain. Lebih jauh dikatakan bahwa tidak ada seorang pun dari 
bangsawan yang mau mengawini gadis cantik yang bernama Ratna 
Menggali. Di luar ketakutan dari rangda tua dan kastanya sebagai 
ratu Jawa memerlukan sebuah pernikahan kebangsawanan  atau 
tidak sama sekali. Sebelum Rangda ditaklukkan oleh kekuatan 
luar biasa dari Mpu Bharada, Guru Airlangga, ia telah membunuh 
hampir setengah dari wilayah Airlangga dengan cacar yang dibawa 
oleh para leyaknya. Menurut Stutterheim bagian dari cagar alam 
Bukit Darma Kutri dekat Kutri, Gianyar, adalah tempat kuburan dari 
tukang sihir wanita yang terkenal itu. Terdapat sebuah patung cantik 
dari wanita sihir yang terkenal dan masih dipelihara,  mengingatkan 
akan Ratu Mahendradatta dalam wujud Dewa Kematian dikenal 
dengan Dewi Durga.      
 Berikut adalah kutipan dari versi masa kini dari cerita 
Rangda (diterjemahkan dari Bahasa Kawi oleh R. Ng. Poerbatjaraja), 
dalam De Calon Arang sebagai berikut: Wanita Rangda Calonarang 
telah bersumpah untuk merusak kebahagiaan dan kemakmuran 
Daha (sekarang wilayah ini dikenal dengan Doho), sebagai Kerajaan 
Airlangga, sebab penghinaan pada gadis cantik Ratna Menggali 
bangsawan Daha telah menolaknya untuk menikah dengannya 
karena ketakutan reputasi kejahatan ibunya. Tjalon Arang pergi 
dengan murid-muridnya ke kuburan dan mereka melakukan 
persembahyangan dan menari-nari untuk pemujaan kepada 
Begawati, dewa dari ilmu hitam “black magic” untuk membantu 
mereka merusak Daha. Para dewi tampak dan menari-nari dengan 
mereka menjamin permohonannya, memperingati wanita Rangda, 
untuk melindungi pusat kerajaan agar tidak tersentuhkan. Rangda 
menari di perempatan jalan dan segera tampak manusia dalam

--- PAGE: 153 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
144
jumlah yang besar.  Pada penemuan sebab dari penyebaran penyakit 
atau epidemik, Airlangga memerintahkan prajurit kerajaannya 
berangkat untuk membunuh Rangda itu. Mereka sembunyi-
sembunyi masuk ke rumahnya sementara Rangda tertidur dan 
membunuh pada dadanya, tetapi Calonarang terbangun dan tidak 
terlukai dan memanfaatkan prajurit dengan apinya. Rangda lalu 
pergi ke kuburan dan menari-nari dengan para muridnya, menggali 
mayat-mayat yang sudah terkuburkan kembali, memotong 
mayat-mayat menjadi bagian-bagian yang lebih kecil, meminum 
darah mereka dan memakai perut yang mengerikan itu sebagai 
kalung mereka. Begawati tampak lagi dan ikut dalam perjamuan 
pesta makan-makan yang penuh berdarah, tetapi memperingati  
Calonarang untuk berhati-hati. Rangda menari-nari sekali lagi 
di perempatan jalan dan epidemik penyakit yang mengerikan 
mewabah di kampung-kampung, pengikut Airlangga banyak yang 
mati dan dibawa ke kuburan,
 Raja yang dalam kesedihan mengirimkan Mpu Bharadah, 
pendeta suci dari Lemah Tulis, yang hanya hidup dan dapat 
mengalahkan Rangda itu. Mpu Bharadah mengatur rencananya 
secara hati-hati. Ia mengirim Bahula, pembantunya yang paling 
muda, untuk menanyakan pernikahan anak gadis Rangda itu. 
Dengan sanjungan yang tinggi, ibunya memberikan persetujuannya 
dan setelah kebahagiaandan bulan madu yang penuh gairah, Bahula 
belajar dari istrinya rahasia dari kesaktian Calonarang, kepemilikian 
dari sebuah buku majik kecil, yang dicurinya. Pendeta suci itu lalu 
menyalinnya dan mengembalikannya sebelum ketidaknampakkan 
bisa diketahui. Buku itu adalah manual kebajikan dan harus dibaca 
ke belakang. Pendeta suci dapat memperbaiki kehidupan pada 
korban yang berjatuhan itu yang jenazahnya belum dihilangkan. 
Dengan berpegangan pada pengetahuan baru yang dimiliki itu, 
ia menuduh calonarang melakukan aksi-aksi kejahatannya, tetapi 
Calonarang menantang nya  pada sebuah pohon beringin yang 
luar biasa pada api dengan suatu pandangan tunggal dari mata-
matanya yang berapi-api. Bharadah mendekap Rangda yang marah

--- PAGE: 154 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
145
dan memasang pohon beringin dan membalikkan api terhadap 
pendeta suci itu. Dengan tanpa bergerak, ia membunuhnya dengan 
satu dari mantra-mantra yang dimilikinya. Akan tetapi, ia meninggal 
dalam bentuk Rangda yang besar sekali dan Bharadah untuk 
membebaskannya dari aksi kejahatannya dan membuatnya untuk 
memberikannya penampakan sebagai manusia dan kemudian 
membuhuhnya lagi (Covarrubias, 1937: 328-329). 
 Dari hasil diskusi kelompok yang dilakukan di Kantor 
Kelurahan Krekep pada tanggal 5 Juni 2015 dengan beberapa 
tokoh sesepuh diantaranya dengan Lurah Desa Krekep, aparat 
kelurahan lainnya, Juru Kunci Calonarang Ki Suyono Joyo Koentoro 
di Desa Krekep Kecamatan Gurah, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, 
dinyatakan, bahwa pada mulanya terdapat kisah tentang adanya 
sebuah keluarga yang hidup di Kediri pada masa Jawa Kuna yang 
terdiri dari seorang ayah, Ibu dan anaknya. Ayah ini mengadakan 
perjalanan ke Bali yang dimaksudkan adalah menuju wilayah 
Gunung Agung yang terletak di Kabupaten Karangasem sekarang. 
Diceritakan bahwa sang ayah yang memiliki ilmu putih (kebaikan) 
tidak pernah kembali ke Kediri dan istrinya yang dipercaya pada 
awalnya memiliki ilmu putih) hanya hidup bersama seorang 
putrinya. Tidak banyak yang diketahui tentang bagaimana kisah 
sang ayah ke Bali itu. Akan tetapi, karena sang ayah tidak pernah 
kembali, dikisahkan bahwa ibunya itu hidup menjanda yang 
memiliki seorang putri. Dikisahkan karena ditinggal lama oleh sang 
ayah, istrinya hidup menjanda dan kemudian ia dikatakan marah 
dan mengubah ilmu putih itu menjadi ilmu hitam, karena putrinya 
mengalami masalah dengan calon suaminya. Dikatakan bahwa 
ibu ini menciptakan suasana kacau dimana banyak warga yang 
jatuh sakit dengan alasan yang tidak jelas, lalu meninggal dunia. 
Demikianlah kisah tradisi lisan yang masih dipercaya penduduk 
Desa Gurah secara turun temurun hingga saat ini. Berbeda halnya 
dengan di Bali, dimana lakon Calonarang ini banyak dipergunakan 
sebagai lakon dalam pertunjukkan kesenian yang bernuansa religio 
magis yang tampak mengesankan bagi warga yang menontonnya.

--- PAGE: 155 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
146
Tidak demikian halnya dengan apa yang terjadi di tempat, di mana 
kisah Calonarang ini dipercaya berlangsung yaitu di Desa Gurah 
(di Bali dikenal dengan nama Desa Girah) yaitu tidak adanya lakon 
yang menggunakan kisah Calonarang ini. Menurut penuturan Ki 
Suyono Joyo Koentoro, dahulu pernah ada pertunjukkan Ludruk 
yang menggunakan lakon Calonarang ini, namun karena sebelum 
pertunjukkan dilakukan telah terjadi beberapa kecelakaan sehingga 
pertunjukkan Ludruk ini tidak dilanjutkan. Bagi mereka keadaan itu 
sangat membahayakan dan menganggap bahwa pertunjukkan yang 
mengambil lakon Calonarang itu menimbulkan pantangan yang 
dapat mengakibatkan terjadinya bencana bagi warga masyarakat 
Kediri. 
 Demikianlah kisah tradisi lisan yang mengemuka berkaitan 
dengan kisah Calonarang ini. Akan tetapi, karena beberapa hal 
masih belum jelas ketika diskusi kelompok dilakukan, maka pada 
tanggal 5 Juni 2015 dilakukan wawancara mendalam dengan Juru 
Kunci Situs Semen di Kediri di Kediri, Jawa Timur. Dari wawancara 
mendalam dengan Juru Kunci situs Semen dikisahkan sebagai 
berikut. Hasil diskusi kelompok yang diadakan pada tanggal 5 Juni 
2015 itu terdapat kesamaan pendapat. Namun ada penjelasan 
tambahan bahwa sang ayah yang pergi ke Bali itu adalah Mpu 
Kuturan yang merupakan adik dari Mpu Bharadah yang memiliki 
ilmu putih, sebagaimana halnya dengan istrinya yang awalnya 
memiliki ilmu putih juga yang sangat tinggi. Dikatakan bahwa 
istri Mpu Kuturan inilah yang disebut dengan Calonarang itu 
yang dikenal dengan “Ratu Nateng Gurah” atau “Ratu Nata ing 
Girah” yang artinya seorang Ratu yang “berkuasa” di Desa Gurah”. 
Calonarang memiliki seorang putri yang bernama Ratnamenggali, 
yang dilukiskan sebagai seorang putri yang cantik, namun kesulitan 
mencari pasangan hidup, karena ibunya Calonarang memiliki ilmu 
hitam yang sangat ditakuti masyarakat karena kesaktiannya. Dengan 
demikian, baik Mpu Bharadah maupun Mpu Kuturan merupakan 
saudara kakak beradik dan putra Mpu Bharadah adalah Mpu 
Bahula. Mbah Jani menambahkan bahwa Mpu Kuturan inilah yang

--- PAGE: 156 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
147
meninggalkan istrinya sebagai janda yang hidup dengan putrinya 
Ratnamenggali di Desa Gurah di Kediri pada masa pemerintahan 
Raja Airlangga itu. Mpu Kuturan dikatakan berangkat ke Bali 
terutama ke Silayukti yang sampai sekarang masih dikenal oleh 
masyarakat Bali sebagai tinggalan yang ada kaitannya dengan jejak 
perjalanan Mpu Kuturan di Bali. 
 Sementara itu, karena ditinggalkan oleh Mpu Kuturan 
ke Bali, maka tinggal Calonarang yang hidup bersama dengan 
putrinya Ratnamenggali. Sampai suatu saat, Ratnamenggali 
dikatakan ingin dijodohkan dengan Prabu Airlangga, namun karena 
menurutnya masih menunggu kalawangsa, maka permintaan 
Calonarang belum dapat dikabulkan oleh Prabu Airlangga. Di 
sinilah letak masalahnya dimana Calonarang merasa disakiti  
kemudian ia mengubah ilmu putih yang dimilikinya menjadi ilmu 
hitam yang dapat menggegerkan warga sekitarnya, yang dikenal 
dengan peristiwa “Pageblug”. Banyak warga penduduk yang sakit 
tanpa alasan yang jelas dan akhirnya menuju kematian. Inilah 
sebabnya, mengapa Prabu Airlangga minta bantuan pada Mpu 
Bharadah agar dapat mengatasi keadaan bencana, yang disebut 
“Pageblug” yang dibuat oleh Calonarang itu. Itulah sebabnya Mpu 
Bharadah memerintahkan anaknya menikahi putri Calonarang 
yang bernama Ratnamenggali dengan tujuan agar Ratnamenggali 
dapat menunjukkan kesaktian ilmu hitam yang dimiliki oleh ibunya 
itu. Suatu malam, Mpu Bahula menanyakan kepada istrinya 
Ratnamenggali mengenai hal mengapa ibunya Calonarang setiap 
malam tertentu melakukan pembacaan doa-doa. Mpu Bahula 
pun menanyakan dimana sebenarnya kesaktian ibunya itu. Karena 
suaminya Mpu Bahula mendesak menanyakan terus kepada 
Ratnamenggali, maka akhirnya ditunjukkan letak buku kuna yang 
dimilikinya Calonarang yang ternyata letak kelemahan Calonarang 
adalah di ujung lidahnya. Itulah sebabnya pada hari berikutnya 
buku Calonarang yang sudah diambil oleh Mpu Bahula diberikan 
kepada ayahnya Mpu Bharadah. Dikisahkan dalam peperangan itu, 
Mpu Bharadah akhirnya dapat mengalahkan kesaktian Calonarang.

--- PAGE: 157 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
148
Inilah akhir dari kisah Calonarang, sementara kehidupan Mpu 
Bahula dan Ratnamenggali dikatakan berlangsung tanpa adanya 
kisah-kisah mendetail tentang kehidupan mereka di masa-masa 
selanjutnya itu. 
7.2 Calonarang, Mahendradatta dan Pengembangan Kawasan 
Wisata Budaya di Jawa Timur dan Bali
 Menurut versi Bali, kisah cerita Calonarang sudah banyak 
diketahui oleh masyarakat Bali pada umumnya. Bahkan kisah cerita 
ini dijadikan lakon tontonan yang dipertunjukkan oleh masyarakat 
dan mendapat dukungan dari pemerintah daerah, sehingga kisah 
ini menjadi dikenal oleh masyarakat hingga saat ini. Pertunjukkan 
ini dilaksanakan pada hari tertentu yang dikaitkan dengan ritual 
keagamaan yang mengandung makna religio magis yang ditonton 
oleh warga masyarakat dari berbagai jenjang umur. Umumnya 
pertunjukkan ini dilakukan pada malam hari yang mengisahkan 
tentang perlawanan kebaikan (dharma) dan kejahatan (adharma) 
yang pada akhirnya akan dimenangkan oleh dharma atau agama 
atau kebaikan itu sendiri. 
 Telah diketahui tentang adannya kesamaan antara kisah 
Calonarang di Kediri Jawa Timur dan di Bali. Namun demikian, apabila 
dilihat lebih seksama, ternyata terdapat perbedaan interpretasi 
tentang tokoh dan alur penceritaan yang dikisahkannya. Meskipun 
demikian, akan dicoba dibahas berikut ini berkaitan terutama 
dengan bagaimana kedua masyarakat memberikan makna dan 
penafsiran terhadap kisah yang telah menjadi cerita tradisi lisan 
dan telah berkembang secara turun temurun baik di Bali, maupun di 
Kediri. Perlu dipahami terlebih dahulu, bahwa penyebaran paham 
Hindu ke Bali sebenarnya berasal dari India bagian Utara dan India 
bagian Selatan, setelah melalui perkembangan di Jawa. Demikian 
dikatakan oleh Timbul Haryono, 8-9 Februari (2012: 49) dalam 
artikelnya yang berjudul, “Cultural Relation between India and 
East Java: An Archeological Perspective”, dalam Cultural Exchange 
between India and Southeast Asian World: Culture . Denpasar:

--- PAGE: 158 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
149
Udayana University in cooperation with Global Association of Indo-
Asean Studies, Korea. Penyebaran kebudayaan India mulai dapat 
dilihat situs-situsnya di Kutai, Kalimantan Timur pada abad ke-4, 
Tarumanegara di Jawa Barat pada abad ke-5, kemudian menyebar 
ke Jawa Tengah pada abad ke-8 dan ke-10, yang akhirnya menyebar 
ke Jawa Timur pada abad 11 Masehi. Sebuah karya yang ditulis 
oleh Heru Djoko Purwanto, (Perintis), Yayasan Panjalu Jayati . 
Kediri, 18 Oktober (2014: 1) menyebutkan, bahwa kisah sejarah 
Jawa Kuna di Jawa Timur sebenarnya bermula dari kisah sejarah 
pada masa pemerintahan Mpu Sindok yang berlangsung antara 
tahun 929 sampai dengan 948 Masehi. Mpu Sindok adalah Raja 
Medang (Mataram Kuna) pertama yang memerintah di Jawa 
Timur. Ini berlangsung setelah terjadinya perpindahan pusat 
kekuasaan kerajaan dari Jawa Tengah ke Jawa Timur. Mpu Sindok 
mendirikan Dinasti Isana dan mendirikan kerajaannya di daerah 
Tamwlang, (sekarang dekat Caruban atau sekarang dikenal dengan 
Kecamatan Tamwlang, Kabupaten Jombang di Jawa Timur) pada 
tahun 851 Saka (929 Masehi). Nama dinasti Isana diambil dari 
nama atau gelar Raja Sindok yaitu Sri Maharaja Rakai Hino Sri Isana 
Wikramadharmatunggadewa. Kata Sri di sini mengandung makna 
bahwa ia adalah dipercaya sebagai titisan Dewa Wisnu. Tidak ada 
data yang pasti, kapan sebenarnya Raja Sindok ini turun tahta. 
Namun demikian, Mpu Sindok mengeluarkan prasasti terakhirnya 
yaitu Prasasti Wurandungan (948M) yang menunjukkan bahwa 
Mpu Sindok berkuasa sampai tahun 948 Masehi. 
Sumber-sumber kekinian di Kediri sebagaimana disebutkan 
oleh Heru Djoko Purwanto, (Perintis), Yayasan Panjalu Jayati . 
Kediri, 18 Oktober (2014: 1) menyebutkan bahwa antara kekuasaan 
Mpu Sindok dan awal kekuasaan Raja Airlangga merupakan masa 
kegelapan (the Dark Ages) pada masa kerajaan kuna di Indonesia. 
Alasannya adalah bahwa selama 70 tahun hanya ditemukan tiga 
buah prasasti yang memiliki angka tahun yaitu Prasasti Hara-
Hara (966 M),  Prasasti Kawambang Kulwan (991M), dan Prasasti  
Lucem (1012 M) (Soemadio, 1984: 168). Ketidakjelasan dalam

--- PAGE: 159 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
150
prasasti dapat dibantu dengan adanya Prasasti Pucangan yang 
menggunakan bahasa Sanskerta (1016 M) yang dikeluarkan oleh 
Raja Airlangga. Cukup penting karena prasasti ini memuat silsilah 
raja Airlangga yang dimulai dari cikal bakal atau nenek moyang 
Dinasti Isana dan Mpu Sindok. Dikatakan bahwa meskipun berasal 
dari garis keturunan perempuan, namun prasasti ini jelas dibuat 
untuk melegitimasikan kedudukan Airlangga sebagai seorang raja. 
Pada prasasti itu disebutkan bahwa seorang raja yang bergelar Sri 
Isana Tungga (Mpu Sindok) adalah raja Jawa yang memiliki seorang 
putri. Putrinya itulah yang menggantikannya sebagai seorang 
ratu dengan gelar Sri Isanatungga Wijaya yang bersuamikan Raja 
Sri Lokapala. Dikisahkan bahwa mereka dikaruniai seorang putra 
yang berkuasa sebagai raja bergelar Sri Makutawangsawardhana 
seorang putra Dinasti Isana. Makutawangsa dikaruniai seorang putri 
cantik bernama, Gunapriyadharmapatni atau dikenal dengan nama 
Mahendradatta yang kemudian diambil sebagai istri oleh Udayana 
seorang bangsawan Bali yang terkenal. Dari perkawinanan ini 
lahirlah Airlangga “Erlanggadewa”, yang karena kebijaksanaannya 
dikenal sebagai “Rama dari Dasarata” dalam kisah epos Ramayana 
(Kern, 1913: 93).   
Soedjipto Abimanyu dalam tulisannya yang berjudul Babad 
Tanah Djawi (2014: 92) yang didasari atas isi Prasasti Pucangan 
mengisahkan tentang mahapralaya yaitu peristiwa hancurnya 
Istana Medang di Jawa Timur (1016M). Raja terakhir kerajaan 
Medang adalah Dharmawangsa Teguh yang naik tahta tahun 991M. 
Dikisahkan bahwa saat Dharmawangsa Teguh menyelenggarakan 
upacara pernikahan putrinya dengan Airlangga istana Medang 
diserang oleh Aji Wurawari dari Lwaram yang merupakan sekutu 
kerajaan Sriwijaya. Dalam kekacauan itu raja Dharmawangsa 
Teguh tewas. Selanjutnya dikisahkan bahwa tiga tahun kemudian 
seorang pangeran berdarah campuran Jawa Bali yaitu Airlangga 
yang lolos bersama Narottama dari mahapralaya menuju ke hutan-
hutan. Selama di hutan, ia tidak pernah melupakan pemujaan 
kepada dewa-dewa. Oleh Karena itu ia memohon kepada dewa-

--- PAGE: 160 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
151
dewa untuk melindungi dunia dan memperbaiki bangunan suci 
dan menghancurkan semua kekuatan jahat di dunia. Kemudian ia 
tampil dan membangun kerajaan baru sebagai kelanjutan kerajaan 
Medang. Ia bernama Airlangga yang merupakan keturunan Mpu 
Sindok dan kerajaannya dikenal dengan nama Kahuripan. Pada 
masa inilah kisah Calonarang itu terjadi di Kerajaan Kediri di Jawa 
Timur. 
Berdasarkan bukti-bukti arkeologi dan kesejarahan kisah 
Calonarang ini diduga terjadi sezaman dengan Airlangga yang 
bertahta sebagai raja di Kediri Jawa Timur. Berbagai argumen 
tentang Calonarang sudah dilakukan dan untuk melihat beberapa 
pendapat itu diuraikan sebagai berikut:  Pada bagian tulisan buku 
yang berjudul,”Kerajaan Hindu Buddha” dalam buku yang berjudul, 
Indonesia dalam Arus Sejarah, Edi Sedyawati dan Hasan Djafar 
(eds.). Jakarta: PT Ichtiar Baru van Hoeve, (2012: 197), disebutkan 
juga kata Calon Arang. Meskipun tidak dibahas secara mendetail, 
tetapi disebutkan secara selintas.  Kata Calon Arang ini dikaitkan 
dengan Aryya Bharad. Ini berhubungan dengan pembagian kerajaan 
Airlangga menjadi dua bagian, yaitu pertama Kadiri dan Janggala. 
Batasnya diduga Kali Brantas (interpretasi lainnya menyebutkan 
Kali Lamong). Berbagai sumber tertulis menyebutkan tentang 
pembagian batas itu dilakukan oleh Mpu Bharadah (disebutkan 
dalam Negarakrtagama 68.3 dan Calon Arang atau Aryya Bharad 
(dalam Prasasti Mahakshobya, bait 3-5), dengan menuangkan 
air sakti vajrodaka untuk memisahkan tanah ksitibhedana, atau 
dengan menuangkan “air kendi dari langit” (toyeng kendi saking 
langit). Perlu diketahui bahwa sebagaimana dicatat pada hal. 
203 disebutkan bahwa Prasasti Mahakshobya yang terdapat di 
Taman Simpang, Surabaya tertulis pada pedestal arca Akshobhya. 
Arca berinskripsi ini dikenal umum dengan sebutan Arca Dolog. 
Tambahan pula,  prasasti ini diterbitkan oleh H. Kern, “De Sanskrit 
Inscriptie van het Mahakshobya te Simpang  (Stad Surabaya, 
1211Caka)”, dalam TBG, LII (1910). 
Volker Gottowik, dalam karyanya yang diterbitkan pada

--- PAGE: 161 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
152
tahun2005 yang berjudul, Die Erfindung des Barong: Mythos, 
Ritual und Alteritat auf Bali. Berlin: Dietrich Reimer Verlag GmbH, 
membahas tentang bagaimana kajian tentang Calonarang dalam 
kaitannya dengan tokoh Rangda sudah dilakukan. Menurut 
Gottowick (2005: 70—71), sebagaimana yang dicatat oleh filolog 
Poerbatjaraka yang terbit pada tahun 1926 -- yang mana menurut 
Mbah Jani, 2012: 2 bahwa buku Poerbatjaraka ini tersimpan di Balai 
Pustaka, Jakarta-- yang menunjuk pada pendapat Friederich (1849, 
1859: 54) tentang Calonarang dalam Bijdragen tot de Taal-, Land-, 
en Volkenkunde. Pendapat yang disampaikan tentang Calonarang 
ini berdasarkan sumber Lontar dan Manuskrip yang kebanyakan 
mempergunakan Bahasa Jawa Kuna (Kawi) yang berangka tahun 
Caka 1462 atau 1540 Masehi. Poerbatjarakan mengangkat kajian 
ini dalam huruf Latin yang diterjemahkan ke dalam Bahasa Belanda, 
sehingga ia mendapatkan ruang kesamaan pandangan tentang 
kisah Calonarang dari Girah yang melawan Raja Airlangga dan kisah 
ritual antara Rangda dan Barong.  Kisah ini menyimbolkan tentang 
adanya perlawanan antara Rangda dan Barong yang memiliki 
makna simbolis antara kebaikan dan kejahatan.
Karya yang masih merupakan manuskrip yang ditulis oleh 
Mbah Jani (2012: 1—25) dari Kediri (Jawa Timur), yang berjudul, 
Kitab Basa Jawi Calonarang Kawedhar Rinakit Ing Basa Gancaran 
merupakan karya yang penting dalam melihat bagaimana makna 
cerita Calonarang dikisahkan dan diyakini ada dalam masyarakat 
Jawa khususnya di Jawa Timur. Ada beberapa sumber penting 
yang digunakan dalam membahas masalah Calonarang ini yaitu, 
Kapustakan Djawi dipun terangaken dening Poerbatjaraka. Cetakan 
II, Februari 1954, Penerbit Djambatan. Wulangreh yasan Dalem Sri 
Susuhunan Pakubuwana IV ing Surakarta. Cetakan CV. Cendrawasih 
Sukoharja, Surakarta. Wedhatama anggitan Dalem Kandjeng Gusti  
Mangkunegara IV, Cetakan CV, Cendrawasih Sukoharja, Surakarta. 
Sari wasita 1. Kalatida, 2. Sabda Tama, 3. Sabda Djati, Dening Raden 
Ng. Ronggowarsito Pujangga Agung ing Negari Surakarta Hadiningrat 
tahun 1885. Kaimpun dening R. M. S. Tjondrokoesoemo. Kediri:

--- PAGE: 162 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
153
Penerbit Tan Khoen Swie, Bau Sastra Djawa, dening S. Prawira 
tmodjo. Kababar dening Yayasan “Djaya Baya. Surabaya. Cap-capan 
kaping III. Tahun 1994. Kamus Basa Jawa Sansekerta, terjemahan 
Bawa Jawa lan Sansekerta ke Indonesia dipun susun dening 
Agvenda Wibawa. Juga penting dilihat artikel-artikel yang dimuat 
oleh Heru Djoko Purwanto, sebagai perintis Yayasan Panjalu Jayati. 
Yang tebit di Kediri pada tanggal 18 Oktober 2014. 
Mbah Jani (2012) dalam karyanya yang berjudul Kitab 
Basa Jawi Calonarang Kawedhar Rinakit Ing Basa Gancaran 
menuliskan kisah Calonarang ini sebanyak 15 bab. Pada bab 
kedua dideskripsikan bahwa yang menjadi raja di Tanah Jawi 
atau Daha adalah ratu binathara Sang Prabu Airlangga yang 
berkuasa dengan damai, tentram dan makmur. Cerita tentang 
Calonarang dikisahkan terjadi di Dusun Butuh, Desa Sukorejo, 
Kecamatan Gurah, Kabupaten Kediri. Disebutkan ada seorang 
Rangda namanya Calwanarang atau Calonarang atau dikenal juga 
dengan Mbok Rondha Girah. Calonarang memiliki seorang gadis 
cantik yang bernama Ratna Menggali. Ia sudah berumur, namun 
belum ada yang meminangnya. Ini disebabkan karena ibunya yang 
dikenal sebagai Randha Girah memiliki watak judes (judhas), galak, 
kurang baik (kirang sae). Ini yang membuat ia panas dan marah-
marah. Rondha Girah ini dikatakan kekuatan atau jimat berwujud 
Kitab Kuna. Dengan jimatnya itu, Rondha Girah berdoa kepada 
Dewi Durga dengan mengatakan: “Paduka Sri Bagawati, kanthi 
panyuwunan mugi-mugi tiyang sanagari sageta pejah sedaya”. Yang 
artinya: Ratu Sri Bagawati mohon doa semoga semua penduduk 
negeri bisa mati semua. Dengan murid-muridnya seperti Woksirsa, 
Mahesawedana, Lendhe, Guyang, Larung dan Gandhi, maka Rondha 
Girah menyebarkan malapetaka, bencana dan penyakit di seluruh 
negari Kediri (masang teluh bajra wonten nagari Daha). Dengan 
murid-muridnya inilah Rondha Girah menari-nari (jejogedan). 
Ketika Betari Durga datang, maka Calonarang menyembah 
Bathari Bagawati. Bathari Bagawati pun menanyakan kepada 
Calonarang sebagai berikut: “Apa sebabe sliramu Calonarang karo

--- PAGE: 163 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
154
murid muridmu padha nyembah marang aku lan apa sing dadi 
karepmu?” Lalu Calonarang menjawab: “Ibu Bathari saderingipun 
kula nyuwun pangapunten, awit saking panasing manah, kula 
nyuwun tulung dhumateng ibu Bathari, kados pundi sagedipun 
tiyang-tiyang sanagari sami sakit ingkang wusanipun sedaya sami 
pejah”. Lalu dijawab oleh Bathari: “Aja kuwatir anakku apa sing 
dadi panjalukmu dak turuti lan ugadak tindakake”.  Calonarang 
pun menyembah Bathari Bagawati dan Calonarang kemudian 
minta pamit. Kemudian semakin banyak penduduk yang terserang 
wabah dan banyak yang sudah mengungsi ke tempat lainnya.

--- PAGE: 164 ---
155
BAB VIII 
CALON ARANG 
DALAM PANDANGAN ORANG BALI
Bali mimiliki warisan budaya yang cukup banyak, baik warisan 
budaya berupa benda (tangible) maupun warisan budaya tak benda 
(intangible). Khususnya warisan budaya yang tak benda (intangible) 
yang dapat ditangkap oleh panca indera di luar perabaan misalnya 
pendengaran (seni musik, sastra lisan, dan pembacaan sastra) 
(Ardika, 2007: 19). Cerita Calon Arang adalah salah satu dari sekian 
banyak warisan sastra lisan yang masih hidup di Bali. Keberadaan 
cerita ini termasuk tokoh-tokoh yang berperan di dalamnya sangat 
popular dan meresap di masyarakat. Ceritanya mengisahkan tentang 
Kediri (Jawa Timur) sewaktu roda pemerintahan dikendalikan oleh 
Raja Airlangga dan kandungan ceritanya bernuansa Agama Hindu. 
Secara konsepsional Agama Hindu yang dianut oleh sang raja saat 
itu adalah sama dengan Agama Hindu yang berkembang dewasa 
ini di Bali. Dengan demikian, cukup beralasan bilamana cerita 
Calon Arang sangat melekat dengan kehidupan masyarakat Bali. 
Sebagai ilmu, bahwa ilmu hitam (black magic ) yang dimiliki oleh 
Calon Arang (Walu Nateng Girah) dianggap masih eksis di Bali dan 
ada pula yang mempelajari dan mempraktikkannya. 
Untuk mendapat gambaran tentang kisah cerita Calon Arang 
di Bali, sebaiknya kita kembali menengok ke masa silam. Karena 
dilihat dari aspek sejarahnya bahwa masa hidup Walu Nateng 
Girah (Raja Janda dari Alas Girah) yang berperan sebagai tokoh inti  
cerita Calon Arang dihubungkan dengan jaman pemerintahan raja 
Arlingga di Kediri, Jawa Timur. Tentu, kehadiran cerita Calon Arang

--- PAGE: 165 ---
156
di Bali tidak terlepas dari jalinan politik dan budaya antara Jawa 
Timur dan Bali yang telah dibangun sejak perkawinan Udayana 
dengan Mahendradatta (Gunapriyadharmapatni). Airlangga, 
sebagai putra tertua yang lahir dari perkawinan tersebut, kembali 
lagi ke Jawa Timur kawin dengan saudara sepupunya, yaitu putri 
Dharmawangsa. Hubungan politik berlanjut terus pada jaman 
Singosari, yaitu dengan penaklukan Bali oleh Kertanegara tahun 
1284 M; berlanjut pada masa pemerintahan raja Hayam Wuruk 
dengan politik nusantarannya berhasil menundukkan raja Astasura 
Ratna Bhumi Banten dan Bali jatuh ke tangan kekuasaan Majapahit 
tahun 1343 M (Marwati dan Nugroho, 1984); dan kemudian sampai 
dengan runtuhnya kerajaan Majapahit bertepatan dengan masa 
kejayaan kerajaan Gelgel di bawah kekuasaan Dalem Waturenggong 
(Tim Peneliti, 1980). 
Hubungan politik yang dibangun antara Jawa Timur dan Bali 
selalu disertai dengan pengaruh di bidang kebudayaan. Khususnya 
di bidang kesenian, bahwa banyak karya seni sastra yang berasal 
dari periode Mataram, abad ke-9–10; periode Kediri, abad ke-
11–12; periode Majapahit I, abad ke-14; dan Majapahit II, abad 
ke-15 dan 16 dibawa masuk ke Bali.  Calon Arang merupakan 
salah satu karya warisan seni sastra dari jaman Majapahit II yang 
berkembang bersamaan dengan seni sastra Jaman Kerajaan Gelgel, 
di Bali. Pengelompokkan Calon Arang ke dalam karya seni sastra 
Jaman Majapahit II karena bahasanya tergolong Jawa Tengahan 
(Soekmono, 1973: 105). Merupakan fenomena menarik, bahwa 
dari perpektif sejarah Calon Arang berhubungan erat dengan 
pemerintahan raja Airlangga dari kerajaan Kediri (abad ke-11 M), 
tetapi berdasarkan pengelompokkan seni sastra kuno Calon Arang 
dimasukkan kedalam periode Majapahit II (abad ke-15–16)
Calon Arang meresap dalam kehidupan masyarakat karena 
ceritanya bersifat religius-magis dan sesuai dengan aura tanah 
Bali yang religious-magis pula. Dikatakan bersifat magis, karena 
cerita Calon Arang memang intinya membicarakan tentang black-
magic. Bila bertolak dari etimologi katanya, kata Calon Arang

--- PAGE: 166 ---
157
berasal dari dua kata, yaitu: Calon, artinya bakal (an) dan Arang 
berarti abu. Secara leksikal Calon Arang berarti bakalan jadi 
abu. Tetapi secara kontekstual Calon Arang berarti kehancuran 
sebuah negara. Kehancuran sebuah negara yang dimaksudkan 
adalah Kerajaan Kediri, ditandai dengan kematian rakyat “tanpa 
dosa” yang disebabkan oleh dendam sang pelaku ilmu hitam 
(black magic ) “Walu Nateng Girah”(di Bali, Walu Nateng Dirah). 
Selanjutnya dikatakan bernilai religius, bahwa Calon Arang dalam 
mempraktikkan ilmu hitam (black magic) bersama murid-muridnya 
selalu diawali dengan ritual dan pemujaan kepada Batari Bhagawati 
(Durga). Selanjutnya pesan religius-magisnya tampak pada bentuk 
sajian yang dipersembahkaan kepada penguasa kuburan (Dewi 
Bhagawati atau Durga) adalah mayat atau daging manusia.
Bagaimana kisah perjalanan hidup Walu Nateng Girah (Raja 
Janda dari Girah) yang kental dengan ilmu magicnya? Pada bagian 
berikut disajikan ringkasan ceritanya, yang dipetik dari karangan 
asli Poerbatjaraka (1975). 
 “Berawal dari perasaan sakit hati karena putri cantik 
kesayangannya “Ratna Manggali”  tidak ada yang melamarnya. 
Jangankan orang-orang dari Kota Daha (kota kerajaan), orang dari 
Girah pun termasuk orang pesisir tidak ada yang melamarnya. Hal 
itulah yang menyebabkan Walu Nateng Girah marah, dan berniat 
untuk membinasakan orang-orang seluruh kerajaan. Untuk itu, 
Ia membaca kitabnya, kemudian pergi ke makam diiringi oleh 
keenam murid (sisia )nya dan menari-nari untuk menghadap 
dan menyembah Dewi Bhagawati. Seketika itu pula Ida Batari 
Durga memperlihatkan diri dengan semua pengiringnya lalu ikut 
menari-nari. Dewi Durga mengabulkan permohonan Calon Arang, 
tetapi dengan catatan: jangan masuk sampai kedalam dan ingat 
kendalikanlah dirimu. Calon Arang mohon pamit, selanjutnya 
pergi keperempatan desa bersama-sama dengan para muridnya 
dan menari-nari. Tidak lama kemudian, banyak orang desa yang 
sakit dan mati. Semua kejadian ini diketahui oleh banyak orang 
di desa bahwa yang menyebabkan banyak orang sakit dan mati  
adalah karena ulah dari si Janda dari girah tersebut.
Ketika Erlangga duduk santai di Balairung. Patihpun berdatang

--- PAGE: 167 ---
158
sembah bahwa banyak rakyat dan tentara yang mati karena 
penyakit demam panas. Para patih dan semua mereka yang 
hadir menyampaikan kepada raja bahwa penyebab penyakit 
dan kematian yang dialami oleh rakyatnya adalah karena ulah 
Si Janda dari Girah “Calon Arang”. Mendengar laporan tersebut, 
raja mengutus para tentaranya untuk membunuh “Calon Arang”. 
Tidak diceritakan perjalanannya dan mereka telah sampai 
di Girah. Salah seorang di antaranya masuk dan menghunus 
pedangnya hendak menikam “Calon Arang”, namun tangannya 
terasa sangat berat. “Calon Arang” bangun, dan api berkobar-
kobar keluar dari, mata, mulut, hidung, dan membunuh dua 
orang tentara. Tentara yang lain yang melihat dari kejauhan 
lari, kemudian melaporkan hal tersebut ke istana. Sebaliknya 
“Calon Arang” menjadi marah karena diperlakukan seperti itu. 
Ia langsung membuka dan membaca kitabnya, selanjutnya pergi 
kekuburan. Sampai di kuburan tepatnya di bawah pohon kepuh 
ia dihadap oleh semua murid-muridnya. Walaupun ada salah 
satu di antara muridnya “Lende” mengusulkan berdamai dengan 
raja, namun lima orang lainnya menolak untuk berdamai. 
Selanjutnya mereka semua menari-nari yang dapat membuat 
hati Calon Arang Senang. Agar tenungnya tembus ke pusat ibu 
kota, Calon Arang membagi tugas, yaitu: Larung sebelah utara; 
Guyang sebelah timur; Lende sebelah selatan, Gandi sebelah 
barat; dan Calon Arang di pusat bersama-sama dengan Woksirsa 
dan Mahisawedana.
Setelah pembagian tempat dilakukan, Calon Arang diiringi oleh 
Woksirsa dan Mahisawedana pergi ke keburan mengambil dan 
menghidupkan salah satu mayat yang mati mendadak di Sabtu 
Keliwon dengan meniup nafas ketubuhnya. Ketika mayat hidup 
kembali, lehernya diparang dan perutnya di kalungkan, kemudian 
tubuhnya dimasak untuk dipersembahkan kepada para hantu, jin, 
terutama kepada Betari Bagawati. Bagawati turun dari kahyangan 
dan menanyakan, mengapa “Calon Arang” mempersembahkan 
sajia-sajian tersebut, dan seraya menyampaikan terima kasih. 
“Calon Arang” menjawab, dan menceritakan bahwa Baginda raja 
murka kepadanya. Karena itu, hamba memohon bantuan Batari 
untuk membinasakan seluruh kerajaan. Batari mengabulkan 
permohonannya dan mengingatkan “Calon Arang”, tetapi kamu 
hendaknya berhati-hati. Selanjutnya “Calon Arang” mohon 
ijin dan menuju ibu kota kerajaan sambil menari-nari. Karena

--- PAGE: 168 ---
159
perlakuan “Calon Arang”, Kediri hancur. Banyak rakyat yang sakit 
demam dan mati. Tumpukan mayat di makam, di jalan-jalan, dan 
ada yang busuk di rumah.
Melihat kenyataan seperti itu, Baginda raja menjadi bingung dan 
cemas dan bertitah untuk mengundang para Brahmana, Resi, 
Pendeta Siwa dan Buda diminta menujumkan dan membuat 
korban karena rakyat seluruh kerajaan banyak yang sakit dan 
mati. Para Brahmana dan Para pendeta membuat pemujaan di 
tengah malam untuk memanggil dewa Agni. Dewa Catur Bhuja 
menampakkan dirinya di atas api, lalu berkata,” Ada seorang raja 
pendeta di Lemah Tulis, yaitu Mpu Bharadah. Bahwa ia-lah yang 
akan dapat menyelamatkan kerajaanmu dan menghilangkan 
bencana dunia”. Setelah berbicara, beliau gaib bagaikan 
asap. Kejadian seperti itu disampaikan oleh para pendeta dan  
brahmana kepada Baginda raja.
Mendengar penyampaian dari para pendeta dan brahmana 
Baginda raja menjadi bahagia. Ketika itu pula menugaskan 
Kanuruhan untuk menghadap Mpu Bharadah. Sampai di 
pertapaan Lemah Tulis seraya menghadap Mpu Bharadah. Mpu 
Bharadah menyambut dengan ucapan selamat datang anakku, 
walaupun aku belum kenal kepadamu. Apakah maksudmu datang 
ke pertapaan ini? Kami Kanuruhan, diperitahkan oleh Baginda 
raja untuk memohon belas kasihan tuan hamba menyelamatkan 
kerajaan karena tertimpa wabah sehingga banyak rakyat yang 
mati. Penyebabnya adalah kemarahan Walu Nateng Dirah 
(Janda Alas Girah) karena punya anak yang sangat cantik “Ratna 
Manggali” tidak seorangpun yang mau melamarnya. Mpu 
Bharadah tidak berkeberatan dengan permohonan Baginda raja. 
Namun kami tidak bisa hadir menghadap Baginda, biarkan murid 
kami “Mpu Bahula” turut kepadamu. Dialah yang akan melamar 
ratna Manggali. Apapun yang diminta sebagai mahar hendaknya 
dituruti, dan saya akan menyusul Bahula, bila telah atut kawin 
dengan Ratna Manggali. 
Sehabis Kanuruhan menikmati penjamuan makan malam 
selanjutnya bermalam di pertapaan, besok paginya bertolak 
ke istana bersama Mpu Bahula dengan naik kuda. Mendengar 
bahwa Baginda raja berada di Balairung langsung saja Kanuruhan 
dan Bahula ke Balairung. Kanuruhan menyampaikan pesan 
Mpu Bharadah dan Baginda raja menerima dengan penuh 
sukacita. Selanjutnya Baginda raja meminta Bahula melamar

--- PAGE: 169 ---
160
Ratna Manggali dan siap untuk memberikan maskawin apapun 
bentuknya dan berapapun besarnya. Bahula pamit dan mohon 
diri untuk berangkat ke Girah disertai para pengiring-pengiringnya 
dan Kanuruhan. Sampai di Alas Girah Bahula bertemu Walu 
Nateng Dirah dan menyampaikan maksud kedatangannya adalah 
memohon belas kasihan untuk melamar Ratna Manggali. Kami 
datang dari pertapaan Lemah Tulis murid dari Mpu Bharadah. 
Belaiulah yang menyuruh melamar Ratna Manggali, dengan 
demikian tuan hamba akan menjadi besan sang pendeta. Bila 
dibutuhkan maskawin, apapun bentuk dan berapapun besarnya 
hamba siap memenuhinya. Walu Nateng Dirah menerima dengan 
senang hati lamarannya, terlebih dapat berbesan dengan sang 
pendeta Mpu Bharadah. Ia juga menegaskan bahwa maskawin 
tidak perlu. Yang diharapkan adalah kesetiaan anaknda kepada 
Ratna Manggali.
Dikisahkan Bahula sudah menjalin hubungan suami-isteri 
dengan Ratna Manggali. Ia bertanya kepada isterinya. Mengapa 
sang ibu mertua setiap malam membaca buku, kemudian keluar 
dan tengah malam baru kembali? Ratna Manggali menjawabnya, 
“Ibu melakukan hal itu setiap hari untuk menjalankan ilmu 
tenung dengan harapan dapat membinasakan seluruh kerajaan. 
Itulah yang menyebabkan banyak orang mati, mayat memenuhi 
ladang, dan banyak tempat tinggal dan rumah menjadi kosong. 
Demikianlah kehendak ibu”. Selanjutnya Bahula berkata, 
“Bolehkah kakanda membaca buku itu sayang? Ketika sang 
ibu pergi diberikanlah buku itu oleh Ratna Manggali kepada 
suaminya. Dengan tenang dibaca buku itu, dan kemudian ia 
meminta untuk memperlihatkannya kepada sang pendeta.
Ketika buku itu dipersembahkan oleh Bahula, sang pendeta 
terkejut dan bertanya. Buku Calon Arangkah itu? Bahula 
menjawab: “bahwa buku yang dipersembahkan adalah 
Calon Arang”. Lalu dibaca oleh Mpu Bharadah. Sang pendeta 
mengatakan bahwa isi buku ini adalah jalan menuju arah 
kebaikan, hanya saja diselewengkan oleh Calon Arang ke arah 
kejahatan. Selanjutnya sang pendeta menyuruh Bahula untuk 
membawa kembali buku ini ke Girah dan meminta agar Ratna 
Manggali yang menyimpannya. Baiklah, besok pagi saya akan 
menyusulmu.
Besok pagi-pagi buta Mpu Bharadah berjalan menuju Alas Girah 
dengan melewati desa-desa yang tertimpa bencana penyakit dan

--- PAGE: 170 ---
161
kematian. Dalam sepanjang perjalanannya sang pendeta melihat 
orang menangis karena kematian sang suami, dan sebaliknya. 
Bagi wayat-mayat yang masih dalam keadaan utuh diobati  
dengan memerciki air, akhirnya hidup kembali. Bagi mayatnya 
yang dijumpai telah rusak, tidak dapat dihidupkan. Kemudian 
pergilah sang pendeta ke tengah makam. Beliau bertemu dengan 
Woksirsa dan Mahisawedana. Sujud dan menghormatlah kedua 
orang tersebut kepada sang pendeta dan mohon untuk diruwat 
atas dosa-dosa yang dilakukannya. Kepada kedua orang tersebut 
sang pendeta bertanya. Siapakah kamu ini berdua? Mereka 
menjawab. “Kami muridnya Calon Arang”. Oh, kamu tidak boleh 
diruwat sebelum Calon Arang diruwat. Katakanlah kepada 
gurumu, bahwa saya akan datang menemuinya. Atas petunjuk 
mereka berdua sang pendeta bertemu Si Janda dari Girah 
tersebut. Mpu Bharadah disambut dengan kata-kata,”Tuanku 
sang pendeta Bharadah. Selamatlah besan hamba datang. Hamba 
hendak mohon pengajaran dalam jalan kebaikan. Sang pendeta 
berkata. “Baiklah, saya akan mengajarimu jalan kebaikan, 
janganlah kamu marah besar, besan. Lebih dahulu saya berkata, 
bahwa kamu membunuh orang-orang dan memberi noda kepada 
dunia, membuat kesengsaraan rakyat dan membinasakan rakyat 
itu dengan jalan jahat. Terlalu besar dosamu, karena membunuh 
orang seluruh kerajaan. Berarti kamu tidak dapat ruwat, bila 
tidak melalui kematian.  
Calon Arang marah besar. Hai Pendeta, akan kutenung. Kemudian 
Calon Arang menari dengan badan terjungkir, rambutnya terurai, 
matanya melirik, tangannya menunjuk-nunjuk kepada sang 
pendeta. Matilah olehku sekarang, pendeta Bharadah. Barangkali 
kau belum tahu kesaktianku, besan. Ini ada sebatang pohon 
beringin, akan saya tenung. Lihatlah olehmu, pendeta Bharadah. 
Dalam sekejap pohon beringin lenyap oleh pandang mata Calon 
Arang yang dasyat. “Hai, besan! Sampaikan tenungmu yang lebih 
dasyat lagi. Saya tak akan heran. Tidak diceritakan, bahwa Calon 
Arang mati ditempat berkat kesaktian Mpu Bharadah. Calon 
Arang dihidupkan kembali, diberikan ajaran jalan kebaikan, 
dan diruwat. Setelah diberikan jalan kebaikan, Calon Arang lalu 
diberitahu tentang jalan moksa dan ditunjukkan sorganya. Setelah 
mati mayatnya dibakar oleh Mpu Bharadah. Kemudian muridnya 
Woksirsa dan Mahisawadana menyerah baik-baik. Karena tidak 
dapat diruwat, mereka berdua mohon diterima sebagai biksuni

--- PAGE: 171 ---
162
oleh sang pendeta. Tiada diceritakanlah Calon Arang.
7.1 Calon Arang Cerita Yang Religius-Magis
 Bila dicermati dengan seksama paparan cerita di depan, 
pada intinya banyak nilai-nilai luhur yang dapat disimak dari cerita 
tersebut. Tetapi secara keseluruhan bahwa sifat dari ceritanya 
lebih menonjolkan hal-hal yang bersifat religius-magis. Agama 
Hindu dengan kitab suci Weda (Catur Weda)nya, yang didalamnya 
selain memuat ajaran tentang ajaran ke-Tuhan-an (Rig Weda); 
doa-doa pujaan dan pujian kepada para dewa (Sama Weda); 
berbagai macam upacara dan upakara yang diperuntukkan kepada 
para dewa (Yajur Weda); juga mengajarkan tentang pengetahuan 
yang bersifat magis (Atharwa Weda). Dengan demikian tidaklah 
berlebihan sebagaimana dikatakan orang bijak, bahwa apa yang 
ada di dalam Weda ada di dunia, dan sebaliknya apa yang tidak 
ada di dalam Weda belum tentu ada di dunia.
 Kitab Calon Arang sebagai salah satu karya sastra Hindu 
periode Jawa Tengah-an (Majapahit II), isi pokoknya adalah tentang 
ilmu hitam (black magic ). Termasuk di dalamnya, bagaimana 
cara belajar, waktu belajar, dan tempat mempraktekkannya. Bagi 
kalangan masyarakat Hindu di Bali, black magic  dikategorikan 
ke dalam ilmu kiri (pengliyakan) atau ilmu yang mengajarkan 
tentang pangiwa. Walaupun sebagian banyak masyarakat Bali 
suka menonton Calon Arang, tetapi tidak banyak yang tertarik 
untuk belajar ilmu kiri (pengleyakan). Jangankan untuk belajar 
ilmu tersebut, bergaul (mendekat)pun dengan orang yang memiliki 
ilmu hitam adalah agak risih dan terkadang menghindar untuk 
mendekatnya. Biasanya hanya orang-orang tertentu saja, seperti  
saudara, sahabat, dan orang-orang yang belum mengenalnya yang 
mau dekat dengannya.
 Berbicara tentang ilmu kiri (black magic ) atau ilmu desti, 
Wolfgang Weck (1937: 235) mengatakan bahwa ilmu desti dapat 
dikelompokkan menjadi 4 (empat), yaitu: pedestrian, papasangan, 
ngleyak, dan babahi. (1) Pedestian (penyihiran), yaitu seseorang

--- PAGE: 172 ---
163
melakukan kekuatan gaibnya dengan menggunakan lambang 
(simbol) untuk menyakiti atau membunuh. Untuk itu si pelaku 
pedestian membuat gambar sosok seseorang yang ingin disakiti  
tersebut pada suatu benda (kertas atau lontar). Benda yang 
bergambar itu lalu dibakar, ditusuk, diikat, dibebed, sambil 
mengucapkan mentra-mentra yang didalamnya berisi nama si 
korban. Sesungguhnya banyak ada pariasi-pariasinya sesuai dengan 
keadaan; (2) Papasangan, yaitu suatu benda yang diisi kekuatan 
gaib. Seperti: gambar, mentra-mentra, dan harus disembunyikan 
(ditanam) di dalam tanah pekarangan, di muka pintu rumah di 
bawah pagar, di ladang, atau di dalam rumah yang kebanyakan di 
atas atau di bawah tempat tidurnya, sehingga si korban terkena 
oleh pengaruh sihir itu; (3) Ngleyak, yaitu orang punya kemahiran 
sehingga ia bisa nampak dalam bentuk bhuta atau salah satu 
binatang. Ia memutar balikkan segala norma. Yang buruk dianggap 
baik; keluarga dan sahabat dianggap musuh; bangkai dianggap 
sebagai makanan lezat dan berbau harum; pendeknya bertentangan 
dengan kaidah-kaidah yang dikaruniakan Tuhan; dan (4) Babahi , 
yaitu suatu penyakit yang sangat ditakuti orang dan pantas benar 
berdiri sejajar dengan leyak. Sebab dengan penyakit itu si musuh 
dapat sangat hebat dirugikan.
 Kembali kepada Calon Arang (Si Janda dari Girah), 
sesungguhnya ilmu yang ia milikinya sudah meliputi keempat 
jenis ilmu desti sebagaimana terurai di depan. Ia sudah dianggap 
mahaguru oleh para muridnya, seperti Lende, Gandi, Larung, 
Guyang, Woksirsa, dan Mahisawadana di bidang ilmu hitam. 
Sebagai ilmu, bahwa ilmu desti yang dimiliki oleh Walu Nateng Girah 
(Calon Arang) adalah sangat baik. Bahkan Mpu Bharadah memuji 
isi kitab Calon Arang yang sesungguhnya adalah mengajarkan 
tentang kebaikan, hanya saja disalahgunakan oleh Walu Nateng 
Girah (Poerbatjaraka, 1975).
   Mengapa disalahgunakan oleh Calon Arang? Adapun faktor 
penyebabnya seperti diceritakan di depan, bahwa Calon Arang 
marah karena putri kesayangannya tidak ada yang melamarnya.

--- PAGE: 173 ---
164
Kemudian ia mengadakan pemujaan dengan mempersembahkan 
daging manusia kepada penguasa kuburan, Dewi Bhagawati (Dewi 
Durga). Dewi Durga muncul dan Calon Arang ditanya. Mengapa 
persembahan ini dilakukan?  Calon Arang menjawab, “hamba 
melakukan semuanya ini adalah untuk menghancurkan rakyat 
kerajaan”. Walaupun Durga mengijinkannya, tetapi ia diingatkan 
untuk berhati-hati, karena hampir sampai ajalmu. Bilamana 
disimak peringatan Dewi Durga kepada Calon Arang untuk berhati-
hati dan jangan sampai ke pusat kerajaan, dapat dimaknai sebagai 
isyarat agar Calon Arang mengendalikan diri bahwa apa yang 
dilakukannnya adalah menyimpang dari ajaran ke-Tuhan-an. 
Tampaknya Calon Arang sendiri telah menyadari bahwa dirinya 
sudah melakukan kesalahan besar karena ilmu yang dimilikinya 
disalahgunakan.
 Ketika bertemu Mpu Bharadah, ia telah memohon kepada 
besannya untuk dapat diruwat dan diberikan petunjuk jalan 
sorga. Karena ditolak oleh sang besan, spontan saja ia marah dan 
mengeluarkan kesaktian (ilmu)nya. Pohon beringin yang ada di 
depannya dibakar dengan pandangan matanya yang mengeluarkan 
api. Selanjutnya mengancam untuk membunuh Mpu Bharadah 
dengan pandangan matanya pula. Karena tidak menerima 
diperlakukan seperti itu, Mpu Bharadahpun menantang balik Calon 
Arang. Hai ni besan, tunjukkan kehebatanmu! Aku tidak akan mati  
karena tenung (sihir)mu itu. Semoga engkau mati ditempatmu 
itu. Akhirnya Calon Arang mati ditempat. Ketika ni besan telah 
mati, sadarlah Mpu Bharadah bahwa belum memberi petunjuk 
moksa kepada ni besan. Ni besan dihidupkan kembali, untuk diberi 
petunjuk jalan ke sorga. Kemudian diruwat dengan sempurna oleh 
Mpu Bharadah, dan mayatnya dibakar. 
7.2 Calon Arang Dalam Seni Pertunjukan Di Bali 
 Di depan telah diuraikan bahwa cerita Calon Arang 
termasuk karya sastra periode Majapahit II (abad 15-16). Tetapi 
isinya menceritakan tentang kerajaan Kediri di masa pemerintahan

--- PAGE: 174 ---
165
Airlangga (abad ke-11 Masehi). Terlepas dari kapan cerita tersebut 
dibawa masuk ke Bali, bahwa upaya mentrasformasi cerita Calon 
Arang ke dalam bentuk seni pertunjukan (dramatari) diperkirakan 
sudah dimulai sejak awal abad ke-20 M (Pemkab Gianyar, 2015), 
bahkan mungkin sebelumnya, dan berlanjut sampai dengan 
dewasa ini. Bila diamati jalan ceritanya, bahwa ada beberapa hal 
berbeda yang ditemukan bila dibandingkan dengan cerita aslinya. 
Terutama akar permasalahan timbulnya dendam Calon Arang 
kepada penguasa Kediri.  Sesungguhnya Calon Arang marah dan 
dendam bukan karena putri kesayangannya batal dilamar oleh 
Airlangga untuk dijadikan menantu. Tetapi karena putrinya tidak 
ada yang mau melamar baik warga Girah maupun warga pesisir, 
termasuk keluarga keraton. Faktor pemicunya adalah adanya 
rasa takut dengan Calon Arang yang dituduh memiliki ilmu hitam 
(ngleyak). Sudah tentu dalam menggarap sebuah dramatari, sang 
koreographer membutuhkan figur-figur yang dijadikan peran utama 
termasuk didalamnya peran putra dan peran putri. Tetapi di dalam 
cerita Calon Arang hanya ada tokoh raja putri (Ratna Manggali). 
Untuk melengkapinya dimunculkan peran putra, yaitu putra raja 
Kediri. Selanjutnya kedua insan inilah yang diceritakan jatuh cinta. 
Tetapi sang ayah (raja Kediri) menolak untuk melamarnya. Akhirnya 
Calon Arang marah, dan menghancurkan Kediri. 
 Selain itu, kehadiran Mpu Bahula, Mpu Bharadah, Woksirsa 
dan Mahisawadana jarang diwacanakan dan bahkan tidak 
disinggung sama sekali. Sedangkan di dalam cerita aslinya secara 
jelas diuraikan bahwa peran yang dimainkan oleh semua tokoh 
dimaksud sangat penting. Mpu Bahula, misalnya. Bahwa ia disebut 
sebagai duta Mpu Bharadah yang berhasil membuka pintu rahasia 
kepemilikan ilmu hitam (black magic) Si Janda Girah (Calon Arang). 
Dengan melamar Ratna Manggali sebagai istrinya dan kemudian 
dikawini. Ketika hidup bersama-sama sebagai suami-isteri di 
Girah dapat dengan mudah atas sepengetahuan isterinya (Ratna 
Manggali) mencuri buku sang mertua dan selanjutnya diberikan 
Mpu Bharadah untuk diketahui isinya. Kemudian Woksirsa dan

--- PAGE: 175 ---
166
Mahisawadana, adalah abdi (murid) terdekat dari Calon Arang. 
Mereka berdua yang awalnya dijumpai oleh Mpu Bharadah, 
sekaligus memberi petunjuk dan mengantarkannya bertemu 
dengan Calon Arang. Berawal dari dialog, perdebatan, dan saling 
menunjukkan ilmu (kesaktian)nya, sampai akhirnya Calon Arang 
mencoba membunuh Mpu Bharadah, tetapi tidak berhasil. Karena 
sang besan (Mpu Bharadah) telah mengetahui kesaktian Calon 
Arang sehingga dengan mudah menangkalnya. Pada akhirnya 
Calon Arang yang kalah (satyam eva jayate).
 Terkait dengan tempat di mana Calon Arang dipagelarkan, 
biasanya pagelarannya dilaksanakan di tempat suci yang memiliki 
pratima (sunggsungan) barong dan rangda. Dikatakan demikian, 
karena dalam pagelarannya selalu menampilkan rangda sebagai 
penjelmaan (pamurtian ) dari Walu Nateng Girah (Calon Arang). 
Dengan demikian, secara rutin sewaktu pujawali warga dusun atau 
warga desa pangemong pura yang memiliki sungsungan barong  
dan rangda mempagelarkan Calon Arang. Kemudian para murid-
muridnya juga berubah wujud (mamurti) sebagai celuluk. Untuk itu, 
selain pangemong pura memiliki sungsungan rangda, juga memiliki 
pratima (sungsungan) celuluk. Sebagai contoh di beberapa tempat 
suci di Bali, khususnya di Kabupaten Gianyar, yaitu: di Pura Dalem 
Tenggaling, Singapadu, Sukawati; di Pura Dalem Tenggaling, Pura 
Penataran Sasih, Pura Pusering Jagat, dan Pura Kebo Edan, Desa 
Pejeng, Tampaksiring; di Pura Agung Batan Bingin, Desa Pejeng 
Kawan, Tampaksiring; dan desa-desa lainnya. Di semua tempat suci 
tersebut mempagelarkan dramatari Calon Arang setiap pujawali 
sebagai bentuk persembahan.
 Sejak awal abad ke-21 pagelaran Calon Arang tidak hanya 
sebagai persembahan, tetapi juga sebagai tontonan. Calon Arang 
sangat digemari oleh masyarakat, karena merasa terhibur oleh 
komedis lawakan para seniman muda yang secara kuantitas dapat 
dikatakan sedang mencapai puncaknya. Tetapi secara kualitas 
masih banyak yang perlu ditingkatkan baik dari aspek pemahaman 
cerita maupun lelucon atau dagelannya. Dari aspek cerita, bahwa

--- PAGE: 176 ---
167
sering terjadi penyimpangan yang dilakukan oleh para pemain 
dalam menjaga keutuhan cerita. Artinya, para pemain kurang 
professional dalam mengemban misi tokoh yang diperankan. 
Untuk itu, siapapun tokoh yang direpresentasikan oleh para 
pemain dalam dramatari yang dipagelarkan, hendaknya mereka 
menguasai keperibadian (karakter) dan kebiasaan dari tokoh yang 
diambil perannya dalam cerita tersebut. Tetapi akan menjadi lebih 
baik bilamana setiap pemeran dapat menguasai isi dan jalannya 
cerita secara keseluruhan. 
 Kemudian dari aspek lawakan, bahwa lelucon (dagelan) yang 
dibangun untuk menghibur penonton, di satu pihak kebanyakan di 
antara mereka yang mengeksploitasi wajahnya, dan di lain pihak 
ada dengan cara mengeluarkan ungkapan-ungkapan yang cabul 
atau bentuk-bentuk lainnya. Walaupun apa yang mereka (sang 
pelawak) perbuat dan ungkapkan dapat mengundang tawa para 
penonton, tetapi sifatnya yang kurang mendidik. Hendaknya mereka 
menyadari bahwa dikala pagelaran mengisi acara, apapun sifatnya 
(persembahan, tontonan, atau perpaduan antara keduanya), 
mereka adalah figur panutan. Untuk itu, sebaiknya berhati-hati  
(self control) dalam mengungkapkan lelucon. Walaupun berperan 
sebagai pelawak, tetapi tidak mutlak dari memasuki kalangan 
harus melucu. Akan lebih baik sang pelawak dapat bercerita 
tentang sesuatu hal yang ada nilai filsafat, sejarah, legenda, mitos 
dan bentuk-bentuk lainnya, kemudian diselipkan lelucon. Namun 
ada kemungkinan yang lebih baik, yaitu lelucon tersebut muncul 
secara tidak disadari dari pokok cerita yang dibawakan.

--- PAGE: 177 ---
168

--- PAGE: 178 ---
169
BAB IX
SIMPULAN
Globalisasi adalah proses yang berlangsung cepat 
yang mempersempit batas-batas wilayah, yang menyangkut 
perkembangan ide atau pikiran, sehingga perlu diantisipasi dengan 
bijak sehingga kearifan budaya lokal yang dimiliki itu tidak tergerus 
dan dapat dipertahankan untuk keberlangsungan generasi 
sekarang dan yang akan datang. Demikianlah nilai-nilai  budaya 
lokal berupa nilai-nilai positif dan yang merupakan khasanah 
budaya nusantara hendaknya dipelihara dengan baik, sementara 
yang negatif hendaknya diantisipasi dengan bijak. Generasi muda 
sekarang perlu memahami masalah ini, sehingga mereka tidak 
terbuai dengan nilai-nilai budaya luar yang sekarang muncul 
seirama dengan perkembangan proses globalisasi itu. 
Demikian pula dengan kisah tokoh Calonarang hendaknya 
dapat dimaknai bukan karena nilai-nilai black-magisnya yang di 
masa lalu membawa bencana bagi masyarakatnya seperti kisah 
penyebaran penyakit yang menyengsarakan masyarakatnya. 
Akan tetapi, yang penting dipahami adalah bahwa di balik kisah 
Calonarang itu, ternyata kisah ikatan sejarah antara Bali dan Jawa 
Timur terutama pada masa keemasan masa Hindu dan Jawa 
khususnya pada masa kekuasaan Raja Airlangga yang merupakan 
putra Udayana raja Bali dan istrinya Mahendradatta yang kemudian 
dikenal sebagai Ratu Gunapriyadharmapatni yang berasal dari 
Kediri Jawa Timur. Airlangga menjadi raja di Kerajaan Kediri di Jawa 
Timur, dan pada masa kekuasaannyalah dipercaya kisah Calonarang

--- PAGE: 179 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
170
itu berlangsung. Nilai-nilai budaya yang berkembang di Jawa 
Timur menyebar sampai ke Bali dan di Bali sendiri telah menjadi 
kebudayaan yang modern, post modern yang mengandung nilai-
nilai adiluhung bagi masyarakatnya. Tambahan pula, kesadaran 
untuk memahami ikatan sejarah ini antara Jawa Timur dan Bali 
tampaknya semakin memperkuat akan adanya kesadaran yang 
bangkit kemudian, yaitu bahwa sejak masa lalu telah terjalin 
rajutan-rajutan budaya antara masyarakat Jawa Timur dan Bali yang 
kemudian berkembang ke ranah yang lebih luas. Meskipun dibatasi 
laut, namun hal itu tidaklah mengurangi terjalinnya ikatan budaya 
antara keduanya, bahkan batas laut itu justru memperkuat rajutan-
rajutan budaya ini telah menyatu dengan keanekaragaman budaya 
lainnya yang ada di sekitarnya, yang pada akhirnya berperan pula 
dalam ikut merajut budaya nasional yang disebut dengan budaya 
Indonesia. 
Budaya Indonesia yang terbentuk dan tercipta itu hendaknya 
secara terus menerus diperkuat diperkokoh dengan tetap berupaya 
menggali akar-akar budaya masa lalu yang telah menjadi kuatnya 
budaya nasional Indonesia itu. Karena di masa sekarang ini sangat 
dibutuhkan kesadaran untuk memahami kekayaan dan kearifan 
lokal masyarakat yang sudah ada sejak dulu hingga masa kini 
dan masa yang akan datang. Semakin mampu diangkat kearifan-
kearifan itu, dan dapat dipergunakan dalam pengkayaan budaya 
masyarakat dalam meraih kesejahteraannya, maka dapat dikatakan 
bahwa masyarakat sudah dapat hidup dalam kualitas kecerdasan 
yang tinggi. Di sinilah pentingnya untuk mengelaborasi nilai-nilai 
itu yang dapat digunakan dalam meningkatkan kesejahteraan dan 
kemakmuran dalam kaitannya dengan pengembangan kawasan 
wisata daerah. Situs atau petilasan Calonarang ini diharapkan 
dapat memberikan kontribusi ke arah itu. Oleh karena itu, tidak 
mengherankan bahwa sekarang ini pemerintah daerah sudah 
menetapkan lokasi situs Calonarang ini sebagai kawasan cagar 
budaya nasional.  
Penetapan kawasan situs atau petilasan Calonarang

--- PAGE: 180 ---
Calonarang dalam Kebudayaan Bali
171
didasari atas penelitian yang dilakukan oleh Balai Pelestarian Cagar 
Budaya Jawa Timur, Laporan Penggalian Penyelamatan di Situs 
Calon Arang Desa Sukorejo Kecamatan Gurah Kabupaten Kediri 
yang dilaksanakan pada tahun 2012 disimpulkan bahwa petilasan 
Calonarang terbukti merupakan sebuah situs arkeologis, sehingga 
dapat dinamakan Situs Calonarang. Tambahan pula, bahwa 
penamaan ini didasari pada penamaan masyarakat setempat, 
meskipun penggunaan nama Calonarang ini belum terbukti  
secara ilmiah memiliki kaitan sejarah dengan situs ini. Selain itu, 
didasari atas analisis terhadap data artefaktual dan informasi nara 
sumber diperkirakan bahwa situs Calonarang merupakan bagian 
dari sebuah hunian atau kawasan pemukiman masyarakat seperti  
dengan ditemukannya situs arkeologi berupa artefak seperti umpak 
batu (batu sebagai landasan tiang penyangga rumah), batu ambang 
pintu serta fragmen batu bata kuna yang diperkirakan berasal dari 
masa klasik yaitu antara abad ke-13 Masehi sampai dengan abad 
ke-16 Masehi. 
Dengan adanya penetapan situs atau petilasan Calonarang 
ini sebagai kawasan Cagar Budaya, maka diharapkan bahwa situs 
ini terus terjaga dengan baik dan dapat diambil hikmahnya dalam 
memahami dinamika hubungan antara Jawa Timur dan Bali di 
masa lalu dan tetap berkembang hingga sekarang. Dinamika 
yang terjadi ini tampaknya memberikan ide yang positif dalam 
mengembangkan kedua wilayah secara resiprokal. Di Kediri Jawa 
Timur misalnya dapat dilihat bagaimana ada kesadaran bahwa di 
masa lalu telah terjalin hubungan kedua wilayah dengan tampilnya 
Airlangga yang merupakan keturunan etnis Jawa dan Bali sebagai 
raja, sehingga masa itu dikenal sebagai masa keemasan Jawa Hindu. 
Dinamika yang terjadi di Kediri Jawa Timur ini juga sangat dirasakan 
pengaruhnya di Bali dalam tatanan peradaban dan kebudayaan 
Bali masa lalu kini dan yang akan datang. Dengan adanya kajian 
ini maka akan muncul pemahaman bahwa kisah Calonarang yang 
sangat terkenal di Bali itu, dapat dipahami bahwa pada awalnya 
berkembang di sebuah dusun kecil yang dikenal dengan Dukuh

--- PAGE: 181 ---
I Ketut Ardhana, I Ketut Setiawan, Sulandjari, A.A. Gd. Raka
172
Butuh, Desa Sukorejo, Kecamatan Guran, Kabupaten Kediri, 
Propinsi Jawa Timur. Dengan adanya pemahaman ini hendaknya 
ikatan-ikatan kesejarah, kebudayaan, yang terjadi di masa lalu, itu 
tetap dilanjutkan dan diperkuat sehingga mempertebak kesadaran 
historis bagi kedua masyarakat baik di Bali dan di Jawa Timur.   
Kesadaran pemahaman akan relasi sejarah ini sangat signifikan 
dalam upaya mengelaborasi, menjaga, mempertahankan, dan 
mengembangkan kearifan-kearifan budaya lokal di kedua wilayah 
sebagaimana yang sudah tercipta di masa lalu itu, yang pada 
gilirannya akan dapat sekaligus mempertebal rasa nasionalisme di 
era globalisasi yang berlangsung ini.

--- PAGE: 182 ---
173
GLOSSARIUM
Airlangga/ Erlangga :  air adalah air, langga berarti teguk, mang+langga berarti  
meneguk air sering dijuluki sebagai Ratu Binathara ing Ta-
nah Jawi
Anak Wungsu :  anak bungsu
Bharadah :  Brahmana Buddha dari Kediri Jawa Timur
Calonarang :  sering ditulis dalam ejaan Bahasa Indonesia lama Tjalon 
Arang: tokoh mitologi yang memiliki persepsi kesejarahan 
penting di Bali dan Jawa Timur
Calon-arang van Girah: Calon-arang dari Girah, Calwanarang, Mbok Randha Gi-
rah.     
Dharmodayana Warmadewa mempunyai makna: “raja teguh” (yang memakai 
baju zirah) yang mampu meneggakkan hukum atau 
mengembangkan ajaran agama atau kebenaran
Folklore :  tradisi lisan 
Inscription :  prasasti; tinggalan arkeologi
Intangible culture :  budaya non-materi/ fisik
Interdisciplinary studies: lintas disiplin
Jawa Hindu :  tradisi budaya Jawa Hindu di Jawa dan Bali
Kuburan :  Tempat menanam mayat
Kuturan :  Senopati
Man of prowess :  Orang berani
Mandala :  konsep geopolitik dengan gunung sebagai pusatnya
Mahendradatta : “maha-indra-datta” yaitu maha berarti besar, indra berarti  
raja, dewa dan datta berarti pemberian jadi mengandung 
makna pemberian Dewa Indra. Mahendradatta adalah pu-
tri Makutawangsawardhana, cucu Sri Lokapala, atau cicit 
Mpu Sindok di Jawa Tengah pada tahun 930 Masehi 
Marakata :  zamrud, warna hijau.

--- PAGE: 183 ---
174
Mitos :  kepercayaan yang dapat diartikan bisa benar atau tidak 
terjadi, namun masyarakat pendukung mitos itu men-
ganggap benar-benar terjadi sebagai suatu kejadian yang 
dapat diyakini kebenarannya. 
Mpu/Empu Bharadah:  Aryya Bharad, Brahmana atau Pandhita
Pageblug :  bencana
Patron-client relationship: hubungan tuan dan hambanya
Pralaya :  Hancur
Pura Kahyangan Tiga: Pura Puseh, Pura Desa, dan Pura Dalem yang memiliki 
fungsi isthanadari Bethara Brahma, Bethara Wisnu dan 
Bethara Shiwa
Pura Samuan Tiga :  memiliki makna adanya pertemuan yang dilaksanakan 
untuk membahas adanya tiga paham yaitu Tri Murti. Di 
Pura Samuan Tiga inilah dianggap sebagai salah satu pusat 
kekuasaan Kerajaan Udayana di Gianyar dimana di tempat 
inilah pula lahirnya konsep Tri Murti sebagai perwujudan 
dari adanya tiga kekuatan Hyang Widhi Wasa yaitu sebagai 
pencipta (Brahma), pelindung (Wisnu), dan sebagai pele-
bur (Shiwa).
Rangda :  raksasi atau wanita penyihir
Rangda ning Gira :  Rangdenggirah, Raksasa atau wanita penyihir dari Girah 
Ratu Nating Gurah :  Ratu Nata Ing Gurah, atau “Ratu Nata Ing Girah” atau 
“Calon-arang van Girah”, “Rangda ning Gira”
Ritual :  upacara, upakara
Rwabhineda :  Kebajikan dan Kejahatan
Tangible culture :  budaya fisik
Tantrayana :  merupakan aliran Siwa yaitu berkaitan dengan pemujaan 
Dewi Durga.
Tri Murti : perwujudan tiga kekuatan Hyang Widhi Wasa yaitu sebagai 
pencipta (Brahma), pelindung (Wisnu), dan sebagai pele-
bur (Shiwa)
Tribal societies : masyarakat suku
Udayana (ud-ayana): (rise; end, name of a king) yaitu terbit, akhir, nama salah se-
orang raja. 
Wamsa :  dinasti

--- PAGE: 184 ---
175
DAFTAR PUSTAKA
Anonim. 2010. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2010 tentang 
Cagar Budaya. Jakarta: Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata. 
Ardana, I Gusti Gde, I Wayan Ardika, dan I Ketut Setiawan. 2012. Raja Udayana di 
Bali (989-1011). Denpasar: Udayana University Press dan Pusat Kajian 
Bali Universitas Udayana. 
Ardhana, I Ketut, F.X. Sunaryo, Sulandjari, I Putu Gede Suwitha, Ida Bagus Gde 
Putra (et al.). 2011. Masyarakat Multikultural Bali: Tinjauan Sejarah, 
Migrasi, dan Integrasi. Denpasar: Pustaka Larasan dan Jurusan Sejarah 
Fakultas Sastra Universitas Udayana. 
Ardhana, I Ketut dan Yekti Maunati. 2010. “Indonesian Experiences: Research 
Policies and the Internationalization of Social Sciences”, dalam Michael 
Kuhn dan Doris Weidermann (eds.). Internationalization of the Social 
Sciences: Asia-Latin America-Middle East-Africa-Eurasia.  Bielefeld-
Jerman: Transkript Verlag.    
Ardhana, I Ketut. 2012. “Indian Influences on the Balinese Culture in the Context 
of Harmony and Human Security”, dalam Cultural Exchange between 
India and Southeast Asian World . Denpasar: Udayana University in 
cooperation with Global Association of Indo-Asean Studies and Hankok 
University of Foreign Studies, Korea.  
Ardhana,  I Ketut, 2013. “Early Harbours in Eastern Nusa Tenggara”, dalam Ancient 
Harbours in Southeast Asia: the Archeology of of Early Harbours and 
Evidence of Inter-regional Trade. in John N. Miksic and Goh Geok Yian 
(eds). Bangkok: SEAMEO SPAFA.  
Ardhana,  I Ketut dan I Ketut Setiawan. 2014. Raja Udayana Warmadewa.

--- PAGE: 185 ---
176
Denpasar: Pemerintah Kabupaten Gianyar dan Pusat Kajian Bali 
Universitas Udayana.  
Ardika, I Wayan. 1998. Prasasti-prasasti Raja Udayana: Teks dan Terjemahan. (Hasil 
Penelitian belum diterbitkan, Denpasar: Fakultas Sastra Universitas 
Udayana). 
Ardika, I Wayan. 2004. “Bukti-bukti Arkeologi Terbentuknya Akar Multikulturalisme”, 
dalam I Wayan Ardika dan Darma Putra (eds.). Politik Kebudayaan dan 
Identitas Etnik.  Denpasar: Fakultas Sastra Universitas Udayana dan 
Balimangsi Press. 
Ardika, I Wayan. 2012. “Proses Munculnya Kerajaan di Bali”, dalam Indoneisa dalam 
Arus Sejarah, Prof. Dr. Edi Sedyawati (eds.). Kerajaan Hindu-Buddha. 
Jakarta: PT Ikhtiar Baru van Hoeve bekerjasama dengan Kementerian 
Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia.  
Ardika, I Wayan, I Gde Parimartha dan A.A. Bagus Wirawan. 2013. Sejarah Bali: 
Dari Prasejarah hingga Modern. Denpasar: Udayana University Press.   
Budiastra, I Putu. 1978. Prasasti Bwahan Kintamani Bangli . Denpasar: Museum 
Bali Direktorat Museum Ditjen Kebudayaan Departemen Pendidikan 
dan Kebudayaan. 
Bosch, F.D.K. dan R. Ng. Poerbatjaraka. 1975. Criwijaya, Cailendra dan 
Sanjayavamca. Djakarta: Bhratara. 
Christie, Jan Wisseman. 1986.  “Negara, Mandala, and Despotic State: Images of 
Early Java”, dalam David Marr dan A.C. Milner. Southeast Asia in the 9
th 
to 14th Centuries.  Singapore: Research School of Pasific Studies.
Covarrubias, Miguel. 1937. The Island of Bali. Kuala Lumpur: Oxfor University 
Press. 
Dahm, Bernhard. Tradisi dan Modernisasi di Asia Tenggara. Kiel: Historisches 
Seminar der Universitat Kiel.
Djani, mbah. 2012. Kitab Basa Jawi Calon Arang Kawedhar Rinakit Ing Basa 
Gancaran

--- PAGE: 186 ---
177
Disbudpar Kab.Kediri. 2010. Profil Kebudayaan Informasi Nilai-Nilai Budaya dan 
Legenda Kabupaten Kediri. 
Disbudpar Kab. Kediri. Tanpa tahun. Profil Kepurbakalaan Cagar Budaya Kabupaten 
Kediri. 
During, Simon. 1994. The Cultural Studies Reader . London dan New York: 
Routledge.
Eiseman, Fred B. Bali: Sekala & Niskala: Essays on Religion, Ritual, and Art (Vol. I). 
Periplus Editions (HK) Ltd.
Ekawana, I Gusti Putu.1985. “Selembar Prasasti Raja Patih Kebo Parud”, dalam 
Pertemuan Ilmiah Arkeologi (PIA III). Ciloto, 23-28 Mei 1983. Proyek 
Penelitian Purbakala. Jakarta: Depdikbud.
Geertz, Clifford. 1960. The Relegion of Java. Chicago and London : The University 
of Chicago.
Geriya, I Wayan. 2000. Transformasi Kebudayaan Bali Memasuki Abad XXI. 
Denpasar: Perusahaan Daerah Bali.Unit Percetakan Bali.
Geriya, I Wayan. 2013. Cetak Biru Revitalisasi Gianyar Menuju Kabupaten Unggulan 
dalam Bidang Seni Budaya  (Blueprint Revitalization of Gianyar Toward 
Regency Excellence in Arts and Culture). Denpasar: Dinas Kebudayaan 
Kabupaten Gianyar dengan Pusat Kajian Bali Universitas Udayana. 
Goris, R. 1954. Prasasti Bali I. Bandung; Masa Baru.
Goris, R. 1974a. Sekte-sekte di Bali. Djakarta: Bhratara. 
Goris, R. 1974b. Beberapa Data Sejarah dan Sosiologi dari Piagam-piagam Bali. 
Djakarta: Bhratara. 
Gust, Heike. 1994. “Der Balinesische Hinduismus in Geschichte und Gegenwart”, 
Thesis Master belum diterbitkan. Passau: Universitat Passau-Jerman.
Gottowik, Volker. 2005. Die Erfindung des Barong: Mythos, Ritual und Alteritat auf 
Bali. Berlin: Dietrich Reimer Verlag GmbH.
Heine-Geldern, Robert. 1956. Conceptions of States and Kinship in Southeast

--- PAGE: 187 ---
178
Asia. Ithaca-New York: Southeast Asia Program Department of Asian 
Studies.
Husain, Sarkawi B. 2010. Mendidik Bangsa: Membangun Peradaban: Sejarah 
Universitas Airlangga. Surabaya: Pusat Penerbitan dan Percetakan 
Universitas Airlangga. 
Kempers, A. J. Bernet. 1959. Ancient Indonesian Art . Boston: Harvard University 
Press.
Kempers, A. J. Bernet. 1977. Monumental Bali: Introduction to Balinese Archaelogy 
and Guide to the Monuments. Den Haag: van Goor.  
Lansing, J. Stephen. 1983. “The Indianization of Bali”, dalam Journal of Asian 
Studies, XIV. 
Macdonell, Arthur Anthony. 1971, A Practical Sanskrit Dictionary: With 
Transliteration, Accentuation, and Etymological Analysis Throughout. 
Oxford: Oxford University Press.  
Mardiwarsito, L. 1985. Kamus Jawa Kuna (Kawi)-Indonesia. Jakarta: Penerbit Nusa 
Indah. 
Mbah Jani. 2012. Kitab Basa Jawi Calonarang Kawedhar Rinakit Ing Basa 
Gancaran. Kediri. 
Musman, Asti . 2015. 10 Filosofi Hidup Orang Jawa, Kunci sukses Bahagia Lahir 
Batin . Shira Media.
Munandar, Agus Aris. 2005. Istana Dewa Pulau Dewata. Makna dari Puri Abad ke 
14-19. Jakarta: Komunitas Bambu. 
Moens, J.L. 1950. “De Stamboom van Erlangga”, dalam Tijschrift Bataviaasche 
Genootschap (TBG), LXXXIV.
Poerbatjaraka, R. Ng. 1926.  De Calon Arang .  Djambatan.
Poesponegoro, Marwati Djoened dan Notosusanto, Nugroho. 1984. Sejarah 
Nasional Indonesia II. Jakarta: Balai Pustaka.

--- PAGE: 188 ---
179
Ramstedt, Martin. 2004. Hinduism in Modern Indonesia: A Minority Religion 
between Local, National and Global Interests. London and New York: 
RoutledgeCurzon. 
Robson, Stuart O. 1978. “The Ancient Capital of Bali”, dalam Archipel, Vol. 16, 
pp.75-89.  
Sardesai. D.R. 1997. Southeast Asia. Los Angeles, University of California. 
Santiko, Hariani. 1987. Bhatari Durga. Jakarta: UI.
Schrieke, B. J. O. 1975. Sedikit Uraian tentang Pranata Perdikan. Djakarta: 
Bhratara.
Schrieke, B. J. O. 1975. Sedikit Uraian tentang Pranata Perdikan. Djakarta: 
Bhratara.
Schulte Nordholt, Henk. 1991. “Temple and Authority in South Bali)”, in Hildred 
Geertz, (ed.). State and Society in Bali. Leiden: KITLV Press.   
Semadi Astra, I Gde. 2013. “Menapak Jejak-jejak Kekuasaan Raja Udayana dan 
Tinggalannya di Bali dalam Perspektif Collective Memories Kekiniannya”, 
makalah disampaikan pada Seminar Nasional “Menjelajah Tokoh 
Udayana di Bali: Nilai-nilai Kearifan Tokoh Udayana dalam Konteks 
Religi, Sejarah, Sosial Budaya, Ekonomi, Hukum, dan Pertahanan dalam 
Perspektif Lokal, Nasional, dan Universal”. Denpasar: Pusat Kajian Bali – 
Universitas Udayana. 
Semadi Astra, I Gde. 2012. “Bali Pada Masa Jayapangus”, dalam Indoneisa dalam 
Arus Sejarah, Prof. Dr. Edi Sedyawati (eds.). Kerajaan Hindu-Buddha. 
Jakarta: PT Ikhtiar Baru van Hoeve bekerjasama dengan Kementerian 
Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia.  
Sidemen, Ida Bagus. 2012. Seribu Tahun Petanu, Pakerisan, Lembah Budaya yang 
Menyejarah (914-1899). Denpasar: Tuntunging Geseng Asrami Press. 
Slametmulyana, 1978. Nagarakretagamadan Tafsir Sejarahnya. Jakarta: 
Bhratara.
Soekmono, R. 1973. Sejarah Kebudayaan Indonesia II. Jakarta: Kanisius.

--- PAGE: 189 ---
180
Suastika, I Made. 1995. Calonarang dalam Tradisi Bali (diss). Yogyakarta. UGM.
Staab, Christiane. 1997. Balinesische Dorforganisationen und ihre Bewertungen 
in der Literatur. Passau-Jerman: Lehrstuhl fur Sudostasienkunde-
Universitat Passau.
Stutterheim, W.F. 1929. Oudheden van Bali: Vol I. Het Oude Rijk van Pedjeng. 
Singaradja-Bali: Uitgeven door de Kirtya Liefrinck-Van der Tuuk.  
Timbul Haryono, 8-9 February 2012. “Cultural Relation between India and East 
Java: An Archeological Perspective”, dalam Cultural Exchange between 
India and Southeast Asian World: Culture. Denpasar: Udayana University 
in cooperation with Global Association of Indo-Asean Studies, Korea. 
Vickers, Adrian. 2009.Peradaban Pesisir Menuju Sejarah Budaya Asia Tenggara. 
Denpasar: Pustaka Larasan dan Udayana University Press. 
Villiers, John (ed.). 1993. Sudostasien vor de Kolonialzeit. (Fischer Weltgeschichte), 
18. Paris: Fischer Bucherei, K.G.
Warna, I Wayan dkk. 1986.Usana Bali Usana Jawa. Denpasar: Dinas Pendidikan 
dan Kebudayaan.
Wolters, O. W. 1982. History, Culture, and Region in Southeast Asian Perspectives. 
Singapore: Institute of Southeast Asian Studies.

--- PAGE: 190 ---
181
INDEKS
A
Airlangga  iii, iv, 1, 2, 4, 10, 11, 14, 15, 
18, 19, 20, 61, 62, 63, 64, 65, 
68, 70, 71, 74, 76, 77, 78, 79, 
80, 82, 83, 93, 94, 95, 96, 113, 
115, 117, 121, 123, 124, 127, 
130, 135, 142, 143, 144, 147, 
149, 150, 151, 152, 153, 155, 
156, 165, 169, 171, 173, 178
Anak Wungsu  10, 11, 173
Anusapati  99
Arjunawiwaha  19, 95, 117
Arya Wiraraja  100
Asia Tenggara  6, 7, 176, 180, 184
Asta Capaka  136
Astinapura  97
B
Badung  7, 110, 184
Bali  i, ii, iii, iv, v, vii, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 
20, 21, 61, 62, 64, 65, 71, 72, 
82, 83, 84, 88, 173, 184, 155, 
156, 157, 179, 162, 164, 165, 
166, 139, 140, 141, 142, 145, 
146, 147, 148, 150, 108, 109, 
110, 112, 123, 125, 126, 127, 
129
, 130, 132, 133, 134, 136, 
162, 169, 179, 152, 170, 122, 
171, 172, 175, 176, 177, 178, 
179, 180, 89, 93
Bali Age  7
Belanda  14, 15, 63, 142, 152, 184
Bharatayuda  19
Bhatara Sri Amrta  110, 112
Bhismaprabhawa  94
Bojonegoro  95
Brahmabhaga  106
Budha  2, 14, 15, 93, 94, 99, 100, 102, 
103, 114, 115, 116, 120, 128
Bukit Darma Kutri  127, 143
C
Calon-arang van Girah  1, 173, 174
candi Badut  92, 107
Candi Belahan  95
candi Bojang Ratu  115
candi Brahu  115
Candi Gurah  118
Candi Jago  100
Candi Jawi  100
Candi Kidal  99
candi Penataran  114, 115
Candi Singasari  100
Candi Songgoriti  92
candi Sowentar  115
candi Surawana  114, 115, 116, 117, 
118
candi Tigawangi  114, 115, 116, 118
candi Tikus  115
Canggu Lor  100
catur warna  7
Chou-Ju-Kua  19
Chou Ku Fei  19
Cina  19, 92, 94, 100, 101, 102, 142
Covarrubias  142, 145, 176
cultivation system  14
D
Daha  23, 41, 95, 96, 140, 143, 153, 157
Dang Hyang Nirartha  140
Dapunta Syailendra  17
Desa Taro  139
Devasingha  92
dharma sima swatantra  10
Dharmawangsa Tguh  11, 18
Dharmodayana  8, 9, 93, 140, 141, 142, 
173
Dinoyo  18, 91, 92, 107
Durga puja  126
Dyah Manara  17
Dyah Tagas  18

--- PAGE: 191 ---
182
E
Ekajayalancana  122
F
Friederich  142, 152
G
Gajah Mada  140
Gajayana  91, 107
garuda mukha  96
Gianyar  i, ii, iii, iv, 4, 7, 127, 136, 139, 
141, 143, 165, 166, 174, 176, 
177, 184
Goris  10, 11, 141, 177
Gottowick  142, 152
Gunapriyadharmapatni  8, 9, 10, 93, 
140, 141, 150, 156, 169
Gunung Kawi  95, 98
Gunung Kelud  104
Gunung Kili Suci  4
Gunung Lawu  108
Gunung Penanggungan  115
Gunung Semeru  92
Gunung Wilis  92
Gurah  iii, iv, vi, 1, 2, 3, 4, 13, 14, 16, 20, 
21, 61, 62, 70, 74, 82, 83, 103, 
104, 113, 116, 118, 119, 123, 
145, 146, 147, 153, 171, 174
H
Hayam Wuruk  101, 102, 156
Heine-Geldern  6, 7, 178
Hindu  iii, vi, vii, 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 
11, 14, 15, 17, 21, 61, 62, 70, 
72, 83, 92, 93, 103, 105, 107, 
109, 113, 114, 115, 116, 119, 
120, 121, 124, 127, 130, 133, 
139, 140, 148, 151, 155, 162, 
169, 171, 173, 176, 179, 184
I
I Made Suastika  4, 23
India  4, 5, 
6, 7, 8, 93, 94, 101, 107, 148, 
149, 175, 180
Indonesia  iv, v, 3, 4, 8, 14, 17, 87, 93, 
94, 101, 103, 105, 107, 123, 
149, 151, 153, 170, 173, 175, 
176, 178, 179, 180, 184
J
Jaba Pura Melanting  136
Jaladwara  117
Janggala  19, 95, 96, 97, 121, 151
Jatiningrat  79, 95. Lihat juga Airlangga
Jawa Kuna  iii, 8, 10, 11, 19, 81, 94, 141, 
142, 145, 149, 152, 178
Jawa Timur  iii, iv, v, vi, vii, 1, 2, 3, 4, 7, 
9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 
20, 21, 61, 62, 69, 71, 74, 82, 
83, 84, 91, 92, 93, 98, 103, 107, 
114, 115, 116, 118, 119, 122, 
123, 124, 125, 127, 128, 129, 
134, 139, 140, 145, 146, 148, 
149, 150, 151, 152, 155, 156, 
169, 170, 171, 172, 173
Jayabhaya  19, 96, 97, 122, 123
Jayakatwang  100, 101
Jayanegara  101
Jayapangus  122, 179
Jayasakti  122, 140
Jiwana  19. 
Lihat juga Kahuripan
Joyoboyo  4
K
Kagenengan  99
Kahuripan  14, 19, 64, 70, 81, 95, 96, 
151
kaja-kelod  132
Kameswara  97
Kanjuruhan  91, 92, 107
kearifan lokal  9, 119, 170
Kediri  iii, iv, v, 1, 2, 3, 4, 13, 14, 15, 16, 
17, 18, 19, 20, 21, 61, 62, 71, 
72, 82, 83, 84, 85, 86, 88, 89, 
90, 95, 96, 97, 98, 100, 104, 
105, 115, 116, 117, 118, 119, 
120, 121, 122, 123, 134, 135, 
139, 140, 145, 146, 147, 148, 
149, 151, 152, 153, 155, 156, 
157, 159, 164, 165, 169, 171, 
172, 173, 177, 178

--- PAGE: 192 ---
183
Kejuron  91, 107
Ken Arok  97, 98, 99
Kertajaya  97, 122
Ki Suyono Joyo Koentoro  iv, 63, 69, 82, 
145, 146
Klungkung  7
Kresnayana  19
Krtanagara  99, 100
Kuntowijoyo  132
L
Lemah Tulis  29, 30, 33, 48, 51, 54, 65, 
77, 123, 124, 130, 131, 135, 
140, 144, 159, 160
lingga yoni  iii, 105, 106, 109, 110, 111, 
112, 116
Lohgawe  98
Lubdaka  97
Lwaram  94
M
Madiun  95, 121
Mahendradatta  iii, vii, 4, 5, 8, 9, 11, 
12, 93, 140, 141, 142, 143, 148, 
150, 156, 169, 173
Mahesa Wongateleng  99
Mahisa Cempaka  99, 100
Majapahit  7, 83, 101, 102, 103, 107, 
108, 115, 140, 156, 162, 164
makudur  9
Makuta Vamsawardana  18
Malang  91, 92, 95, 98, 99, 100, 115, 
121
Maling Meguna  135
Mapanji Garasakan  19, 96
Marakata  10, 11, 173
Mardiwarsito  8, 178
Mataram Kuna  17, 149
Mbok Rondho Girah  1
Mpu Bahula  20, 31, 32, 33, 34, 35, 49, 
50, 51, 52, 53, 54, 123, 146, 
147, 148, 159, 165
Mpu Bharada  19, 20, 95, 143
Mpu Darmaja  19
Mpu Gandring  98
Mpu Kanwa  19, 95, 127
Mpu Monaguna  19
Mpu Panuluh  19, 96, 97
Mpu Sedah  19, 96
Mpu Sindok  1
0, 18, 92, 93, 128, 140, 
149, 150, 151, 173
Mpu Tanakung  19, 97
Mpu Triguna  19
Museum Mojokerto  96
Museum Sono Budoyo  3
N
Narasingamurti  99
Narottama  95
Negarakertagama  102, 117
Ni Buyang  135
Ni Larung  135
Ni Lenda  135
Ni Lendi,  135
Ni Wersirsa  135
Nusantara  41, 97, 103
P
Pageh  139, 140, 141, 142
pangkaja  9
Panjalu  19, 95, 96, 121, 149, 153
Pararaton  98
Pasuruan  94, 95, 121
Patih Madri  135
Pejeng  108, 110, 166, 184
Poerbatjaraka  63, 66, 67, 107, 113, 
124, 126, 130, 134, 142, 152, 
157, 163, 176, 179
pralaya  11, 18, 94
prasasti Abang  11
Prasasti Bebetin  11
Prasasti Bwahan  11, 176
prasasti Kambang Putih  96
Prasasti Kawambang Kulwan  149
Prasasti Lucem  149
Prasasti Sading  11
Prasasti Serai  11
prasasti Turun Hyang  96
Pucangan  93, 95, 150
Pura Agung Batan Bingin  166
Pura Dalem Tenggaling  166
Pura Luhur Entap Sai  110

--- PAGE: 193 ---
184
Pura Penataran Sasih  166
Pura Pengubengan  110, 111
Pusering Jagat  108, 110, 166
R
Rajajaya  122
Rakai Gurunwangi Dyah Badra  18
Rakai Mataram Sang Ratu Sanjaya  17
Rakai Panaraban  17
Rakai Panungwangan Dyah Dawendra  
18
Rangda ning Girah  1
Ranggawuni  99
Ratna Manggali  23, 31, 32, 33, 35, 41, 
49, 50, 51, 52, 54, 63, 66, 123, 
134, 157, 159, 160, 165
Ratu Nata Ing Girah  1, 174
Rembang  95
Resi Agastya  91
Rwabhineda  vii, 139, 174
R. Wijaya  100
S
Samarawijaya  96
Sang Hyang Kamahayanikan  93
Semadi Astra  8, 9, 179
Singapadu  166
Singasari  98, 99, 100, 140
Siwa  91, 93, 94, 99, 100, 102, 106, 107, 
108, 109, 111, 112, 116, 124, 
125, 127, 128, 129, 140, 159, 
174
Siwabhaga  106
Sotasoma  102
Sri Gunapriya Dharmapatni  4
Sri Isana Tunggawijaya  18
Sri Isanawikrama Tunggadewa  18. 
Lihat juga Mpu Sindok
Sri Maharaja Daksotama Bahuprajapra-
tipaksyasya  18
Sri Maharaja Gandra  97
Sri Maharaja Mapanji Garasakan  19
Sri Maharaja Rakai Garung  17
Sri Maharaja Rakai Hino Sri Ayyeswara  
97
Sri Maharaja Rakai Kayuwangi Dyah 
Lokapala  18
Sri Maharaja Rakai Layang Dyah Tulod-
hong  18
Sri Maharaja Rakai Panangkaran  17
Sri Maharaja Rakai Panunggalan  17
Sri Maharaja Rakai Pikatan Syah Saladu  
18
Sri Maharaja Rakai Sirikan Sri 
Prameswara  96
Sri Maharaja Rakai Sumba Dyah Wawa  
18
Sri Maharaja Rakai Warak  17
Sri Maharaja Rakai Watuhumalang 
Dyah Jbang  18
Sri Maharaja Rakai Watukura Dyah 
Balitung  18
Sri Mapanji Jayabhaya  19
Sri Smarawijaya Dhanasuparnnawa-
hana Tguh Uttungga  19
Sriwijaya  94, 97, 139, 150
Sukawati  166, 184
Sukorejo  vi, 1, 2, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 
63, 72, 82, 85, 86, 87, 88, 89, 
103, 153, 171, 172
Surabaya  70, 84, 89, 94, 95, 101, 151, 
153, 178
T
Tampaksiring  108, 
166, 184
Tantra Marana  126
tapakan Betara  110
Tjio Hwie Kiong  15
Tohjaya  99
Tribhuana Tunggadewi  101
Tri Hita Karana  5
Tri Murti  174
Tuban  95, 96, 101
Tunggul Ametung  98, 99
U
Udayana  i, ii, iii, iv, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 
12, 93, 140, 141, 149, 150, 156, 
169, 174, 175, 176, 177, 179, 
180, 184

--- PAGE: 194 ---
185
W
wadihati  9
Waringin Lawang  115
warmadewa  8
Watan Mas  94, 95
Watugaluh  92
Wengker  94, 95, 117
Wisnubhaga  106
Wisnuwardhana  99, 100
Wolters  5, 6, 180
Wurawari  11, 94, 150
Wyasa Krsna Dwipayana  94
Y
yogiswara  29, 124, 127, 130, 135
Yogyakarata  3

--- PAGE: 195 ---
186
TENTANG PENULIS
Prof. Dr. Phil. I Ketut Ardhana, MA adalah Guru Besar Sejarah Asia pada Fakultas 
Sastra dan Budaya Universitas Udayana. Ia pernah menjabat sebagai Kepala Bidang 
Penelitian Asia Tenggara pada PSDR - Kedeputian Ilmu Pengetahuan Sosial dan 
Kemasyarakatan, Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (IPSK-LIPI), Jakarta selama 
dua periode, 2001-2004 dan 2004-2009. Sekarang menjabat sebagai Kepala Pusat 
Kajian Bali-Universitas Udayana. Tulisan terbaru tentang “Early Harbours in Eastern 
Nusa Tenggara” dalam  John N. Miksic and Goh Geok Yian, Ancient Harbours in 
Southeast Asia: The Archaelogy and Early Harbours and Evidence of Inter-Regional 
Trade. Bangkok: SEAMEO SPAFA, 2013. Saat ini menjadi “Senior Research 
Partner” dalam jaringan kerja sama tentang “Dynamics of Religion in Southeast   
Asia/DORISEA, University of Gottingen-Germany. 
Dr. I Ketut Setiawan. M.Hum adalah staf mengajar di jurusan Arkeologi Fakultas 
Sastra dan Budaya Universitas Udayana, juga mengajar dan membimbing 
mahasiswa Program Studi S2 dan S3 Kajian Budaya Unud.  Pada tahun 1984 
menamatkan S-1 bidang Arkeologi dan tahun 1992 melanjutkan pendidikan 
Master di Universitas Indonesia, Jakarta jurusan Arkeologi pada Fakultas Sastra 
dan tamat  tahun 1995. Setelah tamat dan memperoleh gelar Master Arkeologi, 
kembali mengajar di Almamaternya, sebelum akhirnya melanjutkan studi S3 
Kajian Budaya Universitas Udayana tahun 2008 – 2011.  
Dra. Sulandjari, MA adalah staf pengajar jurusan Sejarah di Fakultas Sastra, Uni-
versitas Udayana. Gelar kesarjanaan petama kalinya diperoleh pada tahun 1982 di 
UGM Yogyakarta, Post Graduate pada tahun 1984 di Amsterdam Belanda, dan lu-
lus S2 tahun 1984 di Universitas Indonesia Jakarta. Salah satu tulisannya bersama 
kolega yang telah dipublikasikan, yaitu “Prof.Dr. I Gusti Ngurah Putu Adnyana Rek-
tor Universitas Udayana dari Masa ke Masa Kiprah, Pemikiran dan Harapan-Hara-
pannya (Pustaka Larasan, 2007); Masyarakat Multikultural Bali (Pustaka Larasan, 
2011); dan Komodifikasi Identitas Bali Kontemporer (Pustaka Larasan, 2012).
Dr. A.A. GD. RAKA,M.Si. kelahiran Tatiapi, Pejeng, Tam paksiring Gianyar ini telah 
menamatkan studi Magister Ilmu Agama dan Kebudayaan Pascasarjana (S2) 
Universitas Hindu Indonesia, di Denpasar tahun 2008, dan telah menyelesaikan 
Program Doktor (S3) Kajian Budaya, Universitas Udayana, Denpasar.  Sejak tahun 
2015 ditunjuk sebagai anggota Tim Ahli Kota Pusaka Gianyar. Karya tulis terkait 
pusaka budaya Bali, dan dalam tiga tahun belakangan ini telah menulis tentang 
1000 Tahun Mpu Kuturan, Kebo Iwa Patih Amengku Bhumi Zaman Bali Kuna 
(selaku Ketua Tim), Pura Khayangan Jagat Air Jeruk, Sukawati, Gianyar, kemudian 
selaku Ketua Tim menggarap Mangapura Ibu Kota Kabupaten Badung, lalu Pura 
Khayangan Jagat Masceti-Medahan-Keramas, Gianyar, dan sebagai anggota tim 
perumusan dan penulisan Blue Print Revitalisasi Gianyar menuju Kabupatan 
Unggulan Dalam Bidang Seni Budaya.

--- PAGE: 196 ---
Kisah Calonarang sebagai salah satu peninggalan 
masa Jawa Hindu yang dikenal di Bali dan Jawa 
Timur. Peninggalan situs arkeologi dan 
kesejarahan yang terdapat di Desa Gurah ini 
merupakan situs penting dalam bentuk yoni dan 
tinggalan-tinggalan arkeologi lainnya yang dapat 
digunakan dalam mengkaji kisah Calonarang 
yang terkenal di Bali dan Jawa Timur itu dalam 
kaitannya tinggalan historis yang berhubungan 
dengan Raja Airlangga yang mana Raja Airlangga 
ini merupakan putra sulung dari Raja Udayana 
dari Bali dan Ratu Mahendradatta dari Jawa 
Timur. Tinggalan-tinggalan arkeologi, sejarah 
dan sastra Jawa Kuna ini merupakan khazanah 
kekayaan sastra yang perlu dipahami dalam 
konteks relasi hubungan kebudayaan Jawa dan 
Bali pada masa Jawa Kuna yang berlangsung 
sekitar abad ke-10 dan ke-11 Masehi.

